Así como suele decirse que parece mal el ejército sin su general y el castillo sin su 
castellano, digo yo que parece muy peor la mujer casada y moza sin su marido, cuando 
justísimas ocasiones no lo impiden. Yo me hallo tan mal sin vos y tan imposibilitada de 
sufrir esta ausencia, que si presto no venís, me habré de ir a entretener en casa de mis 
padres, aunque deje sin guarda la vuestra, porque la que me dejasteis, si es que quedó con 
tal título, creo que mira más por su gusto que por lo que a vos toca; y pues sois discreto, no 
tengo más que deciros ni aun es bien que más os diga. 
Ésta recibió Anselmo, y entendió por ella que Lotario había ya comenzado la empresa, y 
que Camila debía haber respondido como él deseaba; y alegre sobremanera de tales nuevas, 
respondió a Camila de palabra que no hiciese mudamiento de su casa en modo ninguno, 
porque él volvería con mucha brevedad. Admirada quedó Camila de la respuesta de 
Anselmo, que la puso en más confusión que primero, porque ni se atrevía a estar en su casa, 
ni menos irse a la de sus padres, porque en la quedada corría peligro su honestidad, y en la 
ida iba contra el mandamiento de su esposo. 
En fin, se resolvió a lo que estuvo peor, que fue en el quedarse con determinación de no 
huir la presencia de Lotario, por no dar que decir a sus criados, y ya le pesaba de haber 
escrito lo que escribió a su esposo, temerosa de que no pensase que Lotario había visto en 
ella alguna desenvolura que le hubiese movido a no guardalle el decoro que debía. Pero 
fiada en su bondad, se fió en Dios y en su buen pensamiento, con que pensaba resistir 
callando a todo aquello que Lotario decirle quisiese, sin dar más cuenta a su marido, por no 
ponerle en alguna pendencia y trabajo, y aun andaba buscando manera cómo disculpar a 
Lotario con Anselmo, cuando le preguntase la ocasión que le había movido a escribirle 
aquel papel. 
Con estos pensamientos, más honrados que acertados ni provechosos, estuvo otro día 
escuchando a Lotario, el cual cargó la mano de manera que comenzó a titubear la firmeza 
de Camila, y su honestidad tuvo harto que hacer en acudir a los ojos, para que no diesen 
muestras de alguna amorosa compasión, que las lágrimas y las razones de Lotario en su 
pecho había despertado. Todo esto notaba Lotario, y todo le encendía. Finalmente, a él le 
pareció que era menester en el espacio y lugar que daba la ausencia de Anselmo apretar el 
cerco de aquella fortaleza, y así acometió a aquella presunción con alabanzas de su 
hermosura, porque no hay cosa que más presto rinda y allane las encastilladas torres de la 
vanidad de las hermosas, que la misma vanidad puesta en las lenguas de la adulación. En 
efecto, él con toda diligencia minó la roca de su entereza con tales pertrechos, que aunque 
Camila fuera toda de bronce, viniera al suelo. Lloró, rogó, ofreció, aduló, porfió y fingió 
Lotario con tantos sentimientos, con muestras de tantas veras, que dió al través con el 
recato de Camila, y vino a triunfar de lo que menos esperaba y más deseaba. Rindióse 
Camila, Camila se rindió; ¿pero qué mucho si la amistad de Lotario no quedó en pie? 
Ejemplo claro, que nos muestra que solo se vence la pasión amorosa con huilla, y que nadie 
se ha de poner a brazos con tan poderoso enemigo, porque es menester fuerzas divinas para 
vencer las suyas humanas. Sólo supo Leonela la flaqueza de su señora, porque no se la 
pudieron encubrir los dos malos amigos y nuevos amantes. No quiso Lotario decir a Camila 
la pretensión de Anselmo, ni que él le había dado lugar para llegar a aquel punto, porque no 
tuviese en menos su amor, y pensase que así acaso y sin pensar, y no de propósito, le había 
solicitado. 
Volvió de allí a pocos días Anselmo a su casa, y no echó de ver lo que faltaba en ella, que 
era lo que en menos tenía y más estimaba. Fuese luego a Lotario y hallóle en su casa. 
Abrazáronse los dos, y el uno preguntó por las nuevas de su vida o de su muerte. Las 
nuevas que te podré dar, oh amigo Anselmo, dijo Lotario, son de que tienes una mujer que 
dignamente puede ser ejemplo y corona de todas las mujeres buenas. Las palabras que le he 
dicho se las ha llevado el aire, los ofrecimientos se han tenido en poco, las dádivas no se 
han admitido, de algunas lágrimas fingidas mías se ha hecho burla notable. En resolución, 
así como Camila es cifra de toda belleza, es archivo donde asiste la honestidad y vive el 
comedimiento y el recato, y todas las virtudes que pueden hacer loable y bien afortunada a 
una honrada mujer. Vuelve a tomar tus dineros, amigo, que aquí los tengo sin haber tenido 
necesidad de tocar a ellos, que la entereza de Camila no se rinde a cosas tan bajas como son 
dádivas y promesas. Conténtate, Anselmo, y no quieras hacer más pruebas de las hechas; y 
pues a pie enjuto has pasado el mar de las dificultades y sospechas de que las mujeres 
suelen y pueden tenerse, no quieras entrar de nuevo en el profundo piélago de nuevos 
inconvenientes, ni quieras hacer experiencia con otro piloto de la bondad y fortaleza del 
navío que el cielo te dió en suerte, para que en él pasases la mar de este mundo, sino haz 
cuenta que estás ya en seguro puerto, y aférrate con las áncoras de la buena consideración, 
y déjate estar hasta que te vengan a pedir la deuda, que no hay hidalguía humana que de 
pagarla se excuse. 
Contentísimo quedó Anselmo de las razones de Lotario, y así se las creyó como si fueran 
dichas por algún oráculo; pero con todo eso le rogó que no dejase la empresa, aunque no 
fuese más de por curiosidad y entretenimiento, aunque no se aprovechase de allí adelante 
de tan ahincadas diligencias como hasta entonces; y que sólo quería que le escribiese 
algunos versos en su alabanza debajo el nombre de Clori, porque él le daría a entender a 
Camila que andaba enamorado de una dama, a quien le había puesto aquel nombre por 
poder celebrarla con el decoro que a su honestidad se le debía; y que cuando Lotario no 
quisiese tomar trabajo de escribir los versos, que él los haría. No será menester eso, dijo 
Lotario, pues no me son tan enemigas las musas, que algunos ratos del año no me visiten. 
Dile tú a Camila lo que has dicho de fingimiento de mis amores, que los versos yo los haré, 
sino son tan buenos como el sujeto merece, serán por lo menos los mejores que yo pudiere. 
Quedaron deste acuerdo el impertinente y el traidor amigo, y vuelto Anselmo a su casa, 
preguntó a Camila lo que ella ya se maravillaba que no se lo hubiese preguntado, que fue 
que la dijese la ocasión por qué le había escrito el papel que el envió. Camila le respondió 
que le había parecido que Lotario la miraba un poco más desventualmente que cuando él 
estaba en casa: pero que ya estaba desengañada, y creía que había sido imaginació suya, 
porque ya Lotario huía de vella y de estar con ella a solas. Díjole Anselmo que bien podía 
estar segura de aquella sospecha, porque él sabía que Lotario andaba enamorado de una 
doncella principal de la ciudad, quien él celebraba debajo del nombre de Clori, y que 
aunque no lo estuviera, no había de temer de la verdad de Lotario y de la mucha amistad de 
entrambos. Y a no estar avisada Camila de Lotario de que eran fingidos aquellos amores de 
Clori, y que él se lo había dicho a Anselmo por poder ocuparse algunos ratos en las mismas 
alabanzas de Camila, ella sin duda cayera en la desesperada red de los celos; mas por estar 
ya advertida, pasó aquel sobresaltó sin pesadumbre. 
Otro día, estando los tres sobre mesa, rogó Anselmo a Lotario dijese alguna cosa de las que 
había compuesto a su amada Clori, que pues Camila no la conocía, seguramente podía decir 
lo que quisiese. Aunque la conociera, respondió Lotario, no encubriera yo nada, porque 
cuando algún amante loa a su dama de hermosa y la nota de cruel, ningún oprobio hace a su 
buen crédito; pero sea lo que fuere, lo que sé decir, que ayer hice un soneto a la ingrata 
desta Clori, que dice así: 
Soneto 
En el silencio de la noche, cuando  
ocupa el dulce sueño a los mortales,  
la pobre cuenta de mis ricos males 
estoy al cielo y a mi Clori dando. 
Y al tiempo, cuando el sol se va mostrando  
por las rosadas puertas orientales,  
con suspiros y acentos desiguales  
voy la antigua querella renovando. 
Y cuando el sol de su estrellado asiento  
derechos rayos a la tierra envía,  
el llanto crece, y doblo los gemidos. 
Vuelve la noche, y vuelvo al triste cuento,  
y siempre halló en mi mortal porfía  
al cielo sordo, a Clori sin oído. 
Bien le pareció el soneto a Camila; pero mejor a Anselmo, pues le alabó y dijo que era 
demasiadamente cruel la dama que a tan claras verdades no correspondía. A lo que dijo 
Camila: ¿Luego todo aquello que los poetas enamorados dicen verdad? En cuanto poetas no 
la dicen, respondió Lotario; mas en cuanto enamorados siempre quedan tan cortos como 
verdaderos. No hay duda deso, replicó Anselmo, todo por apoyar y acreditar los 
pensamientos de Lotario con Camila, tan descuidada del artificio de Anselmo como ya 
enamorada de Lotario. 
Y así, con el gusto que de sus cosas tenía, y más teniendo por entendido que sus deseos y 
escritos a ella se encaminaban, y que ella era la verdadera Clori, le rogó que si otro soneto, 
u otros versos sabía, los dijese. Sí sé, respondió Lotario; pero no creo que es tan bueno 
como el primero, o por mejor decir, menos malo, y podréislo bien juzgar, pues es éste 
Soneto 
Yo sé que muero, y si no soy creído,  
es más cierto el morir, como es más cierto  
verme a tus pies, oh bella ingrata, muerto  
antes que de adorarte arrepentido. 
Podré yo verme en la religión del olvido,  
de vida gloria y de favor desierto,  
y allí verse podrá en mi pecho abierto,  
como tu rostro hermoso está esculpido. 
Que esta reliquia guardo para el duro  
trance que me amenaza mi porfía,  
que en tu mismo rigor se fortalece. 
¡Ay de aquel que navegue, el cielo oscuro  
por mar no usado y peligrosa vía,  
a donde norte o puerto no se ofrece! 
También alabó este segundo soneto Anselmo como había hecho al primero, y desta manera 
iba añadiendo eslabón a eslabón a la cadena con que se enlazaba y trataba su deshonra, 
pues cuanto más Lotario le deshonraba, entonces le decía que estaba más honrado; y con 
esto todos los escalones que Camila bajaba hacia el centro de su menosprecio, los subía en 
la opinión de su marido hacia la cumbre de su virtud y de su buena fama. 
Sucedió en esto, que hallándose una vez, entre otras, sola Camila con su doncella, le dijo: 
Corrida estoy, amiga Leonela, de ver en cuán poco he sabido estimarme, pues siquiera no 
hice que con el tiempo comprara Lotario la entera posesión que le di tan presto de mi 
voluntad. Temo que ha de desestimar mi presteza o ligereza, sin que eche de ver la fuerza 
que él me hizo para no poder resistirle. No te dé pena eso, señora mía, respondió Leonela, 
que no está la monta, ni es causa para menguar la estimación, darse lo que se da presto, si 
en efecto lo que se da es bueno, y ello por sí digno de estimarse; y aun suele decirse que el 
que luego da, da dos veces. También se suele decir, dijo Camila, que lo que cuesta poco se 
estima en menos. 
No corre por ti esa razón, respondió Leonela, porque el amor, según he oído decir, unas 
veces vuela y otras anda, con éste corre y con aquel va despacio, a unos entibia y a otros 
abrasa; a unos hiere, a otros mata; en un mismo punto comienza la carrera de sus deseos, y 
en aquel mismo punto la acaba y concluye; por la mañana suele poner el cerco a una 
fortaleza, y a la noche la tiene rendida, porque no hay fuerza que le resista. Y siendo así, 
¿de qué te espantas o de qué temes, si lo mismo debe de haber acontecido a Lotario, 
habiendo tomado el amor por instrumento de rendiros la ausencia de mi señor? Y era 
forzoso que en ella se concluyese lo que el amor tenía determinado, sin dar tiempo al 
tiempo, para que Anselmo le tuviese de volver, y con su presencia quedase imperfecta la 
obra, porque el amor no tiene otro mejor ministro para ejecutar lo que desea, que es la 
ocasión: de la ocasión se sirve en todos sus hechos, principalmente en los principios. Todo 
esto sé yo muy bien más de experiencia que de oídas, y algún día te lo diré, señora, que yo 
también soy de carne y de sangre moza; cuanto más, señora Camila, que no te entregaste, ni 
diste tan luego, que primero no hubiese visto en los ojos, en los suspiros, en las razones y 
en las promesas y dádivas de Lotario toda su alma, viendo en ella y en sus virtudes cuán 
digno era Lotario de ser amado. Pues si esto es ansí, no te asalten la imaginación esos 
escrúpulos y melindrosos pensamientos, sino asegúrate que Lotario te estima como tú le 
estimas a él, y vive con contento y satisfacción de que ya que caiste en el lazo amoroso, es 
el que te aprieta de valor y de estima: y que no sólo tiene las cuatro SS que dicen que han 
de tener los buenos enamorados, sino todo un A B C entero: sino, escúchame, y verás como 
te lo digo de coro. ÉL es, según yo veo y a mí me parece, agradecido, bueno, caballero, 
dadivoso, enamorado, firme, gallardo, honrado, ilustre, leal, mozo, noble, obsequioso, 
principal, quantioso, rico, y las SS que dicen, y luego tácito, verdadero: la X no el 
cuadra, porque es letra áspera; la Y ya está dicha; la Z celador de tu honra. 
Rióse Camila del A B C de su doncella, y túvola por más práctica en las cosas del amor que 
ella decía; y así lo confesó ella, descubriendo a Camila como trataba de amores con un 
mancebo bien nacido de la misma ciudad; de lo cual se turbó Camila, temiendo que era 
aquel camino por donde su honra podía correr riesgo. Apuróla, si pasaban sus pláticas a 
más que serlo. Ella con poco vergüenza y mucha desenvoltura le respondió que sí pasaban; 
porque es cosa ya cierta que los descuidos de las señoras quitan la vergüenza a las criadas, 
las cuales, cuando ven a las amas echar traspiés, no se les da nada a ellas de cojear, ni de 
que lo sepan. 
No pudo hacer otra cosa Camila sino rogar a Leonela no dijese nada de su hecho al que 
decía ser su amante, y que tratase sus cosas con secreto, porque no viniesen a noticia de 
Anselmo ni de Lotario. Leonela respondió que así lo haría; mas cumpliólo de manera que 
hizo cierto temor de Camila, de que por ella había de perder su crédito; porque la 
deshonesta y atrevida Leonela, después que vió que el proceder de su ama no era el que 
solía, atrevióse a entrar y poner dentro de casa a su amante, confiada que aunque su señora 
le viese no había de osar descubrille, que este daño acarrean entre otros los pecados de las 
señoras que se hacen esclavas de sus mismas criadas, y se obligan a encubrirles sus 
deshonestidades y vilezas, como aconteció con Camila, que aunque vió una y muchas veces 
que su Leonela estaba con su galán en un aposento de su casa, no sólo no la osaba reñir, 
más dábale lugar a que lo encerrase, y quitábale todos los estorbos para que no fuese visto 
de su marido; pero no los pudo quitar, que Lotario no le viese una vez salir al romper del 
alba, el cual, sin conocer quién era, pensó primero que debía de ser alguna fantasma; mas 
cuando le vió caminar, embozarse y encubrirse con cuidado y recato, cayó de su simple 
pensamiento, y dió en otro que fuera la perdición de todos, si Camila no lo remediara. 
Pensó Lotario que aquel hombre que había visto salir tan a deshora de casa de Anselmo, no 
había entrado en ella por Leonela, ni aun se acordó si Leonela era en el mundo. Sólo creyó 
que Camila, de la misma manera que había sido fácil y ligera con él, lo era para otro; que 
estas añadiduras trae consigo la maldad de la mujer mala, que pierde el crédito de su honra 
con el mismo a quien se entregó rogada y persuadida, y crea que con mayor facilidad se 
entregó a otros, y da infalible crédito a cualquiera sospecha que desto le venga. 
Y no parece sino que le faltó a Lotario en este punto todo su buen entendimiento, y se le 
fueron de la memoria todos sus advertidos discursos, pues sin hacer ninguno que bueno 
fuese, ni aun razonable, sin más ni más, antes que Anselmo se levantase, impaciente y 
ciego de la celosa rabia que las entrañas le roía, muriendo por vengarse de Camila, que en 
ninguna cosa le había ofendido, se fue a Anselmo y le dijo: Sábete, Anselmo, que ha 
muchos días que he andado peleando conmigo mismo, haciéndome fuerza a no decirte lo 
que ya no es posible ni justo que más te encubra. Sábete que la fortaleza de Camila está ya 
rendida y sujeta a todo aquello que yo quisiere hacer della; si he tardado en descubrirte esta 
verdad, ha sido por ver si era algún liviano antojo suyo, o si lo hacía por probarme, y ver si 
eran con propósito firme tratados los amores que con tu licencia con ella he comenzado. 
Creí asímismo que ella, si fuera la que debía y la que entrambos pensábamos, ya te hubiera 
dado cuenta de mi solicitud; pero habiendo visto que se tarda, conozco que son verdaderas 
las promesas que me ha dado, de que cuando otra vez hagas ausencia de tu casa, me hablará 
en la recámara donde está el repuesto de tus alhajas (y era la verdad que allí le solía hablar 
Camila): y no quiero que precipitosamente corras a hacer alguna venganza, pues no está 
aún cometido el pecado sino con pensamiento, y podría ser que déste hasta el tiempo de 
ponerle en obra se mudase el de Camila, y naciese en su lugar el arrepentimiento. Y así, ya 
que en todo o en parte has seguido siempre mis consejos, sigue y guarda uno que ahora te 
daré, para que sin engaño y con medroso advertimiento te satisfagas de aquella que más 
vieras que te convenga. Finge que te ausentas por dos o tres días, como otras veces sueles, y 
haz de manera que te quedes escondido en tu recámara, pues los tapices que allí hay, y otras 
cosas con que te puedes encubrir te ofrecen mucha comodidad, y entonces verás por tus 
mismos ojos y yo por los míos lo que Camila quiere. Y si fuera la maldad, que se puede 
temer antes que esperar con silencio, seguridad y discreción podrás ser el verdugo de tu 
agravio. 
Absorto, suspenso y admirado quedó Anselmo con las razones de Lotario, porque le 
cogieron en tiempo donde menos la esperaba oir, porque ya tenía a Camila por vencedora 
de los fingidos asaltos de Lotario, y comenzaba a gozar la gloria del vencimiento. Callando 
estuvo por un buen espacio, mirando al suelo sin mover pestaña, y al cabo dijo: Tú lo has 
hecho, Lotario, como yo esperaba de tu amistad. En todo he seguido tu consejo, haz lo que 
quisieres, y guarda aquel secreto que ves que conviene en caso tan no pensado. 
Prometióselo Lotario, y en apartándose dél, se arrepintió totalmente de cuanto le había 
dicho, viendo cuán neciamente había andado, pues pudiera él vengarse de Camila, y no por 
camino tan cruel y tan deshonrado. Maldecía su entendimiento, afeaba su ligera 
determinación, y no sabía que medio tomarse para deshacer lo hecho, o para dalle una 
razonable salida. 
Al cabo acordó de dar cuenta de todo a Camila, y como no faltaba lugar para poderlo hacer, 
aquel mismo día la halló sola; y ella, así como vió que le podía hablar le dijo: Sabed, amigo 
Lotario, que tengo una pena en el corazón, que me aprieta de suerte que parece que quiere 
reventar en el pecho, y ha de ser maravilla si no lo hace, pues ha llegado la desvergüenza de 
Leonela a tanto, que cada noche encierra a un galán suyo en esta casa, y se está con él hasta 
el día, tan a costa de mi crédito, cuanto le quedará campo abierto de juzgarlo al que le viere 
salir a horas tan inusitadas de mi casa; y lo que me fatiga es que no la puedo castigar ni 
reñir, que el ser ella secretario de nuestros tratos, me ha puesto un freno en la boca para 
callar los suyos, y temo que de aquí ha de nacer algún mal suceso. 
Al principio que Camila esto decía, creyó Lotario que era artificio para desmentille que el 
hombre que había visto salir era de Leonela, y no suyo; pero viéndola llorar y afligirse y 
pedirle remedio, vino a creer la verdad, y en creyéndola acabó de estar confuso y 
arrepentido del todo. Pero con esto respondió a Camila que no tuviese pena, que él 
ordenaría remedio para atajar la insolencia de Leonela. Díjole asímismo lo que instigado de 
la furiosa rabia de los celos había dicho a Anselmo y cómo estaba concertado de esconderse 
en la recámara, para ver desde allí a la clara la poca lealtad que ella le guardaba. Pidióle 
perdón desta locura, y consejo para poder remedialla y salir bien de tan revuelto laberinto 
como su mal discurso le había puesto. Espantado quedó Camila de oir lo que Lotario le 
decía, y con mucho enojo y muchas discretas razones le riñó y afeó su mal pensamiento, y 
la simple mala determinación que había tenido. 
Pero como naturalmente tiene la mujer ingenio para el bien y para el mal, más que el varón 
(puesto que le va faltando cuando de propósito se pone a hacer discursos), luego al instante 
halló Camila el modo de remediar tan al parecer irremediable negocio; y dijo a Lotario que 
procurase que otro día se escondiese Anselmo donde decía, porque ella pensaba sacar de su 
escondimiento comodidad, para que desde allí en adelante los dos se gozasen sin sobresalto 
alguno; y sin declararle del todo su pensamiento, le advirtió que tuviese cuidado, que en 
estando Anselmo escondido, él viniese cuando Leonela le llamase y que a cuanto ella le 
dijese, le respondiese como respondiera aunque no supiera que Anselmo le escuchaba. 
Porfío Lotario que le acabase de declarar su intención, porque con más seguridad y aviso 
guardase todo lo que viese ser necesario. Digo, dijo Camila, que no hay más que guardar 
sino fuere responderme como yo os preguntare, no queriendo Camila darle antes cuenta de 
lo que pensaba hacer, temerosa que no quisiese seguir el parecer que a ella tan bueno le 
parecía, y siguiese o buscase otros que no podía ser tan buenos. 
Con esto se fue Lotario, y Anselmo otro día con la excusa de ir a aquella aldea de su amigo, 
se partió y volvió a esconderse que lo pudo hacer con comodidad. Escondióse, pues, 
Anselmo con aquel sobresalto que se puede imaginar que tendría el que esperaba ver por 
sus propios ojos hacer notomía de las entrañas de su honra, y verse a pique de perder el 
sumo bien que él pensaba que tenía en su querida Camila. Seguras ya y ciertas, Camila y 
Leonela que Anselmo estaba escondido, entraron en la recámara, y apenas hubo puesto los 
pies en ella Camila, cuando dando un gran suspiro, dijo: ¡Ay Leonela amiga! ¿No sería 
mejor que antes que llegase a poner en ejecución lo que no quiero que sepas, porque no 
procures estorbarlo, que tomases la daga de Anselmo que te he pedido y pasases con ella 
este infame pecho mío? Pero no hagas tal, que no será razón que yo lleve la pena de la 
ajena culpa. Primero quiero saber qué es lo que vieron en mí los atrevidos y deshonestos 
ojos de Lotario, que fuese causa de darle atrevimiento a descubrirme un tal mal deseo, 
como es el que me ha descubierto en desprecio de su amigo y en deshonra mía. Ponte, 
Leonela, a esa ventana, y llámale, que sin duda alguna él debe de estar en la calle esperando 
poner en efecto su mala intención; pero primero se pondrá la cruel cuanto honrada mía. 
¡Ay, señora mía!, respondió la sagaz y advertida Leonela. ¿Y que es lo que quieres hacer 
con esta daga? ¿Quieres por ventura quitarte la vida, o quitársela a Lotario? Que cualquiera 
de estas cosas que quieras ha de redundar en pérdida de tu crédito y fama. Mejor es que 
disimules tu agravio, y no des lugar que este mal hombre entre ahora en tu casa y nos halle 
solas. Mira, señora, que somos flacas mujeres, y él es hombre y determinado, y como viene 
con aquel mal propósito ciego y apasionado, quizá antes que tú pongas en ejecución el 
tuyo, hará él lo que te estaría más mal que quitarte la vida. Mal haya mi señor Anselmo, 
que tanta mano a querido dar a esta desuella caras en su casa; y ya, señora, que le mates, 
como yo pienso que quieres hacer, ¿qué hemos de hacer dél después de muerto? ¿Qué 
amiga?, respondió Camila. Dejarémosle para que Anselmo le entierre, pues será justo que 
tenga descargo el trabajo que tomare en poner debajo de la tierra su misma infamia. 
Llámale, acaba, que todo el tiempo que tardo en tomar la debida venganza de mi agravio, 
parece que ofende a la lealtad que a mi esposo debo. 
Todo esto escuchaba Anselmo, y a cada palabra que Camila decía, se le mudaban los 
pensamientos; mas cuando entendió que estaba resuelta en matar a Lotario, quiso salir y 
descubrirse, porque tal cosa no hiciese; pero detúvole el deseo de ver en qué paraba tanta 
gallardía y honesta resolución, con propósito de salir a tiempo que la estorbase. Tomóle en 
esto a Camila un desmayo, arrojándose encima de una cama que allí estaba, comenzó 
Leonela a llorar muy amargamente y a decir: ¡Ay, desdichada de mí, si fuese tan sin 
ventura que se me muriese aquí entre mis brazos la flor de la honestidad del mundo, la 
corona de las buenas mujeres, el ejemplo de la castidad! Con otras cosas a estas semejantes, 
que ninguno que la escuchara que no la tuviera por la más lastimada y leal doncella del 
mundo, y a su señora por otra nueva y perseguida Penélope. 
Poco tardó en volver de su desmayo Camila, y al volver en sí dijo: ¿Por qué no vas, 
Leonela, a llamar al más desleal amigo que vió el sol o cubrió la noche? Acaba, corre, 
aguija, camina, no se desfogue con la tardanza el fuego de la cólera que tengo, y se pase en 
amenazas y maldiciones la justa venganza que espero. Ya voy a llamarle, señora mía, dijo 
Leonela; mas hasme de dar primero esa daga, porque no hagas cosa en tanto que falto, que 
dejes con ella que llorar toda la vida a todos los que bien te quieren. Ve segura, Leonela 
amiga, que no haré, respondió Camila, porque ya que se sea atrevida y simple a tu parecer 
al volver por mi honra, no lo ha de ser tanto como aquella Lucrecia, de quien dicen que se 
mató sin haber cometido error alguno, y sin haber muerto primero a quien tuvo la culpa de 
su desgracia. Yo moriré, si muero, pero ha de ser vengada y satisfecha del que me ha dado 
ocasión de venir a esta lugar a llorar sus atrevimientos, nacidos tan sin culpa mía. 
Mucho se hizo de rogar Leonela antes que saliese a llamar a Lotario; pero en fin salió, y 
entre tanto que volvía, quedó Camila diciendo, como que hablaba consigo misma: ¡Válame 
Dios! ¿No fuera más acertado haber despedido a Lotario, como otras muchas veces lo he 
hecho, que no ponerle en condición, como ya le he puesto, que me tenga por deshonesta y 
mala, siquiera este tiempo que he de tardar en desengañarle? Mejor fuera sin duda, pero no 
quedara yo vengada, ni la honra de mi marido satisfecha, si tan a manos lavadas y tan a 
paso llano se volviera a salir de donde sus malos pensamientos le entraron. Pague el traidor 
con la vida lo que intentó con tan lascivo deseo; sepa el mundo (si acaso llegare a saberlo) 
de que Camila no sólo guardo la lealtad a su esposo, sino que le dió venganza del que se 
atrevió a ofendelle; mas con todo, creo que fuera mejor dar cuenta desto a Anselmo; pero 
ya se la apunté a dar en la carta que le escribí a la aldea, y creo que el no acudir él al 
remedio del daño que allí le señalé, debió de ser que de puro bueno y confiado no quiso, ni 
pudo creer que en el pecho de su tan firme amigo pudiese caber género de pensamiento que 
contra su honra fuese; ni aun yo le creí después por muchos días, ni lo creyera jamás si su 
insolencia no llegara a tanto que las manifiestas dádivas, y las largas promesas, y las 
continuas lágrimas no me lo manisfetaran. Mas, ¿para qué hago yo ahora estos discursos? 
¿Tiene por ventura una resolución gallarda necesidad de consejo alguno? No por cierto. 
Afuera, pues, traidores. Aquí venganzas. Entre el falso, venga, llegue, muera, acabe, y 
suceda lo que sucediere. Limpia entré en poder del que el cielo me dió por mío, y limpia he 
de salir dél, y cuando mucho, saldré bañada en mi casta sangre y en la impura del más falso 
amigo que vió la amistad en el mundo. Y diciendo esto se paseaba por la sala con la daga 
desenvainada, dando tan desconcertados y desaforados pasos, y haciendo tales ademanes, 
que no parecía sino que le faltaba el juicio, y que no era mujer delicada, sino un rufián 
desesperado. 
Todo lo miraba Anselmo cubierto detrás de los tapices donde se había escondido, y de todo 
se admiraba, y ya le parecía que lo que había visto y oído era bastante satisfacción para 
mayores sospechas, y ya quisiera que la prueba de venir Lotario, aunque faltara temeroso 
de algún mal repentino suceso. Y estando ya para manifestarse y salir para abrazar y 
desengañar a su esposa, se detuvo, porque vió que Leonela volvía con Lotario de la mano. 
Y así como Camila le vió, haciendo con la daga en el suelo una gran raya delante della, le 
dijo: Lotario, advierte lo que te digo. Si a dicha te atrevieres a pasar de esta raya que ves, ni 
aun llegar a ella, en el punto que viere que lo intentas, en ese mismo me pasaré el pecho 
con esta daga que en las manos tengo. Y antes que a esto me respondas palabra, quiero que 
otras algunas me escuches, que después responderás lo que más te agradare. Lo primero 
quiero, Lotario, que me digas si conoces a Anselmo mi marido, y en qué opinión le tienes; 
y lo segundo quiero saber también si me conoces a mí. Respóndeme a esto; y no te turbes, 
ni pienses mucho lo que has de responder, pues no son dificultades las que te pregunto. 
No era tan ignorante Lotario, que desde el primer punto que Camila le dijo que hiciese 
esconder a Anselmo no hubiese dado en la cuenta de lo que ella pensaba hacer; y así 
correspondió con su intención tan discretamente y tan a tiempo, que hicieran los dos pasar 
aquella mentira, por más que cierta verdad; y así respondió a Camila desta manera: No 
pensé yo, hermosa Camila, que me llamabas para preguntarme cosas tan fuera de la 
intención con que yo aquí vengo. Si lo haces por dilatarme la prometida merced, desde más 
lejos pudieras entretenerla, porque tanto más fatiga el bien deseado, cuanto la esperanza 
está más cerca de poseerlo. Pero, porque no digas que no respondo a tus preguntas, digo 
que conozco a tu esposo Anselmo, y nos conocemos los dos desde nuestros más tiernos 
años; y no quiero decir que tú tan bien sabes de nuestra amistad, por no hacerme testigo del 
agravio que el amor hace que le haga, poderosa disculpa de mayores yerros. A ti te conozco 
y tengo en la misma opinión que él te tiene, que no ser así por menos prendas que las tuyas 
no había yo de ir contra lo que debo a ser quien soy, y contra las santas leyes de la 
verdadera amistad, ahora por tan poderoso enemigo como el amor por rompidas (sic) y 
violadas. 
Si eso confiesas, respondió Camila, enemigo mortal de todo aquello que justamente merece 
ser amado, ¿con qué rostro osas parecer ante quien sabes que es el espejo donde se mira 
aquel en quien tú te debieras mirar, para que vieras con cuan poca ocasión le agravias? Pero 
ya caigo, ¡ay!, ¡desdichada de mí!, en la cuenta de quien te ha hecho tener tan poca con lo 
que a ti mismo debes, que debe de haber sido alguna desenvoltura mía, que no quiero 
llamarla deshonestidad, pues no habrá procedido de deliberada determinación, sino de 
algún descuido de los que las mujeres que piensan que no tienen de quien rescatarse, suelen 
hacer inadvertidamente. Si no dime, ¿cuando, oh traidor, respondí a tus ruegos con alguna 
palabra o señal, que pudiese despertar en ti alguna sombra de esperanza de cumplir tus 
infames deseos? ¿Cuando tus amorosas palabras no fueron desechas y reprendidas de las 
mías con rigor y con aspereza? ¿Cuando tus muchas promesas y mayores dádivas fueron de 
mí creídas ni admitidas? Pero por parecerme que alguno no puede perseverar en el intento 
amoroso luengo tiempo, si no es sustentado de alguna esperanza, quiero atribuirme a mí la 
culpa de tu impertinencia, pues sin duda algún descuido mío ha sustentado tanto tiempo tu 
cuidado; y así quiero castigarme y darme la pena que tu culpa merece. Y porque vieses que 
siendo conmigo tan inhumana, no era posible dejar de serlo contigo, quise traerte a ser 
testigo del sacrificio que pienso hacer a la ofendida honra de mi tan honrado marido, 
agraviado de ti con el mayor cuidado que te ha sido posible, y de mí también con el poco 
recato que he tenido del huir la ocasión, si alguna te di para favorecer y canonizar tus malas 
intenciones. Torno a decir que la sospecha que tengo, que algún descuido mío engendró en 
ti tan desvariados pensamientos, es la que más me fatiga y la que yo más deseo castigar con 
mis propias manos, porque castigándome otro verdugo, quizá sería más pública mi culpa. 
Pero antes que esto haga, quiero matar muriendo, y llevar conmigo quien me acabe de 
satisfacer el deseo de la venganza que espero y tengo, viendo allá donde quiera que fuere la 
pena que da la justicia desinteresada, y que no se dobla al que en términos tan desesperados 
me ha puesto. 
Y diciendo estas razones, con una increíble fuerza y diligencia, arremetió a Lotario con la 
daga desenvainada, con tales muestras de querer enclavársela en el pecho, que casi él 
estuvo en duda si aquellas demostraciones era falsas o verdaderas, porque le fue forzoso 
valerse de su industria y de su fuerza para estorbar que Camila no le diese; la cual tan 
vivamente fingía aquel extraño embuste y falsedad, que por dalle color de verdad la quiso 
matizar con su misma sangre, porque viendo que no podía herir a Lotario, o fingiendo que 
no podía, dijo: Pues la suerte no quiere satisfacer del todo mi tan justo deseo, a lo menos no 
será tan poderosa que en parte me quite que no le satisfaga. Y haciendo fuerza para soltar la 
mano de la daga que Lotario la tenía asida, la sacó, y guiando su punta por parte que 
pudiese herir no profundamente, se la entró y escondió por más arriba de la islilla del lado 
izquierdo junto al hombro, y luego se dejó caer en el suelo como desmayada. 
Estaban Leonela y Lotario suspensos y atónitos de tal suceso, y todavía dudaban de la 
verdad de aquel hecho, viendo a Camila tendida en tierra y bañada en su sangre. Acudió 
Lotario con mucha presteza despavorido y sin aliento a sacar la daga, y en ver la pequeña 
herida salió del temor que hasta entonces tenía, y de nuevo se admiró de la sagacidad, 
prudencia y mucha discreción de la hermosa Camila, y por acudir con lo que a él tocaba, 
comenzó a hacer una larga y triste lamentación sobre el cuerpo de Camila, como si 
estuviera difunta, echándose muchas maldiciones no sólo a él sino al que había sido causa 
de habelle puesto en aquel término; y como sabía que la escuchaba su amigo Anselmo, 
decía cosas que el que le oyera le tuviera mucha más lástima que a Camila, aunque por 
muerta la juzgara. 
Leonela la tomó en brazos y la puso en el lecho suplicando a Lotario fuese a buscar quién 
secretamente a Camila curase. Pedíale asímismo consejo y parecer de lo que dirían a 
Anselmo de aquella herida de su señora, si acaso viniese antes que estuviese sana. Él 
respondió que dijesen lo que quisiesen, que él no estaba para dar consejo que de provecho 
fuese; sólo le dijo que procurase tomarle la sangre, porque él se iba a donde gentes no le 
viesen; y con muestras de mucho dolor y sentimiento se salió de casa; y cuando se vió solo 
y en parte donde nadie le veía, no cesaba de hacerse cruces, y maravillándose de la 
industria de Camila y de los ademanes tan propios de Leonela. Consideraba cuán enterado 
había de quedar Anselmo de que tenía por mujer a una segunda Porcia, y deseaba verse con 
él para celebrar los dos la mentira y la verdad más disimulada que jamás pudiera 
imaginarse. 
Leonela tomó, como se ha dicho, la sangre a su señora, que no era más de aquello que bastó 
para acreditar su embuste; y lavando con un poco de vino la herida, se la ató lo mejor que 
supo, diciendo tales razones en tanto que la curaba, que aunque no hubieran precedido 
otras, bastaran a hacer creer a Anselmo que tenía en Camila un simulacro de la honestidad. 
Juntáronse a las palabras de Leonela otras de Camila, llamándose cobarde y de poco ánimo, 
pues le había faltado al tiempo que fuera necesario tenerle para quitarse la vida que tan 
aborrecida tenía. Pedía consejo a su doncella si diría o no todo aquel suceso a su querido 
esposo; la cual le dijo que no se lo dijese, porque le pondría en obligación de vengarse de 
Lotario, lo cual no podría ser sin mucho riesgo suyo, y que la buena mujer estaba obligada 
a no dar ocasión a su marido a que riñese, sino a quitalle todas aquellas que le fuese 
posible. Respondió Camila que le parecía muy bien su parecer, y que ella le seguiría; pero 
que en todo caso convenía buscar qué decir a Anselmo de la causa de aquella herida que él 
no podía dejar de ver; a lo que Leonela respondía que ella, ni aun burlando, no sabía mentir. 
Pues yo, hermana, replicó Camila, ¿qué tengo de saber? Que no me atreveré a forjar ni 
sustentar una mentira, si me fuese en ello la vida. Y si es que no hemos de saber dar salida a 
esto, mejor será decirle la verdad desnuda, que no que nos alcance en mentirosa cuenta. No 
tengas pena, señora. De aquí a mañana, respondió Leonela, yo pensaré qué le digamos, y 
quizá que por ser la herida donde es, se podrá encubrir sin que él la vea, y el cielo será 
servido de favorecer a nuestros tan justos y tan honrados pensamientos. Sosiégate, señora 
mía, y procura sosegar tu alteración, porque mi señor no te halle sobresaltada; y lo demás 
déjalo a mi cargo y al de Dios, que siempre acude a los buenos deseos. 
Atentísimo había estado Anselmo a escuchar y a ver representar la tragedia de la muerte de 
su honra, la cual, con tan extraños y eficaces afectos la representaron los personajes della, 
que pareció que se habían trasformado en la misma verdad de lo que fingían. Deseaba 
mucho la noche, y el tener lugar para salir de su casa e ir a verse con su buen amigo 
Lotario, congratulándose con él de la margarita preciosa que había hallado en el desengaño 
de la bondad de su esposa. Tuvieron cuidado las dos de dalle lugar y comodidad a que 
saliese, y él sin perdella salió: y luego fue a buscar a Lotario, el cual hallado, no se puede 
buenamente contar los abrazos que le dió, las cosas que de su contento le dijo y las 
alabanzas que dió a Camila. Todo lo cual escuchó Lotario sin poder dar muestras de alguna 
alegría, porque se le representaba a la memoria cuán engañado estaba su amigo, y cuán 
injustamente él le agraviaba. 
Y aunque Anselmo veía que Lotario no se alegraba, creía ya ser la causa por haber dejado a 
Camila herida y haber sido él la causa; y así entre otras razones, le dijo que no tuviese pena 
del suceso de Camila, porque sin duda la herida era ligera, pues quedaban de concierto 
encubrírsela a él, y que según esto no había de qué temer, sino que de allí adelante se 
gozase y alegrase con él, pues por su industria y medio él se veía levantado a la más alta 
felicidad que acertara desearse, y quería que no fuesen otros sus entretenimientos que en 
hacer versos en alabanza de Camila, que la hiciesen eterna en la memoria de los siglos 
venideros. Lotario alabó su buena determinación, y dijo que él por su parte le ayudaría a 
levantar tan ilustre edificio. Con esto quedó Anselmo el hombre más sabrosamente 
engañado que pudo haber en el mundo. Él mismo llevaba el instrumento de su gloria, toda 
la perdición de su fama. Recibíale Camila con rostro al parecer torcido, aunque con la alma 
risueña. Duró este engaño algún tiempo, hasta que al cabo de pocos meses volvió fortuna su 
rueda, y salió a plaza la maldad con tanto artificio hasta allí cubierta, y a Anselmo le costó 
la vida su impertinente curiosidad.