Acabóse la buena comida, ensillaron luego, y sin que les sucediese cosa digna de contar, 
llegaron otro día a la venta (espanto y asombro de Sancho Panza), y aunque él quisiera no 
entrar en ella, no lo pudo huir. La ventera, el ventero, su hija y Maritornes, que vieron venir 
a Don Quijote y a Sancho, les salieron a recibir con muestras de mucha alegría, y él las 
recibió con grave continente y aplauso, y díjoles que le aderezasen otro mejor lecho que la 
vez pasada; a lo cual le respondió la huéspeda, que como le pagase mejor que la otra vez, 
que ella se le daría de príncipes. Don Quijote dijo que sí haría: y así le aderezaron uno 
razonable en el mismo camaranchón de marras, y él se acostó luego, porque venía muy 
quebrantado y falto de sueño.
No se hubo bien encerrado, cuando la huéspeda arremetió al barbero, y asiéndole de la 
barba, dijo: Para mí santiguada, que no se ha de aprovechar más de mi rabo para su barba, y 
que me ha volver mi cola, que anda lo de mi marido por esos suelos, que es vergüenza: 
digo, el peine que solía yo colgar de mi buena cola. No se la quería dar el barbero, aunque 
ella más tiraba, hasta que el licenciado le dijo que se le diese, que ya no era menester más 
usar de aquella industria, sino que se descubriese y mostrase en su misma forma, y dijese a 
Don Quijote que cuando le despojaron los ladrones galeotes, se había venido a aquella 
venta huyendo, y que si preguntase por el escudero de la princesa, le dirían que ella le había 
enviado adelante a dar aviso a los de su reino cómo ella iba y llevaba consigo al libertador 
de todos.
Con esto dió de buena gana la cola a la ventera el barbero, y asimismo le volvieron todos 
los adherentes que había prestado para la libertad de Don Quijote. Espantáronse todos los 
de la venta de la hermosura de Dorotea, y aún del buen talle del zagal Cardenio. Hizo el 
cura que les aderezasen de comer de lo que en la venta hubiese, y el huésped, con esperanza 
de mejor paga, con diligencia les aderezó una razonable comida. Y a todo esto dormía Don 
Quijote, y fueron de parecer de no despertalle, porque más provecho le haría entonces el 
dormir que el comer. Trataron sobre comida, estando delante el ventero, su mujer, su hija, 
Maritornes y todos los pasajeros, de la extraña locura de Don Quijote y del modo que le 
habían hallado. La huéspeda les contó lo que con él y con el arriero les había acontecido, y 
mirando si acaso estaba allí Sancho, como no le viese, contó todo lo de su manteamiento, 
de que no poco gusto recibieron.
Y como el cura dijese que los libros de caballerías que Don Quijote había leído le habían 
vuelto el juicio, dijo el ventero: No sé yo como puede ser eso, que en verdad que a lo que 
yo entiendo no hay mejor lectura en el mundo, y que tengo ahí dos o tres dellos, con otros 
papeles que verdaderamente me han dado la vida, no sólo a mí, sino a otros muchos, porque 
cuando es tiempo de la siega, se recogen aquí las fiestas muchos segadores, y siempre hay 
alguno que sabe leer, el cual coge uno destos libros en las manos, y rodeámonos dél más de 
treinta, y estámosle escuchándole con tanto gusto, que nos quita mil canas. A lo menos de 
mí sé decir que cuando oigo decir aquellos foribundos y terribles golpes que los caballeros 
pegan, que me toma gana de hacer otro tanto, y que querría estar oyéndolos noches y días. 
Y yo ni más ni menos, dijo la ventera, porque nunca tengo buen rato en mi casa sino aquel 
que vos estáis escuchando leer, que estáis tan embobado que no os acordáis de reñir por 
entonces. Así es la verdad, dijo Maritornes, y a buena fe que yo también gusto mucho de oir 
aquellas cosas, que son muy lindas, y más cuando cuentan que se está la otra señora debajo 
de unos naranjos abrazada con su caballero, y que les está una dueña haciéndoles la guarda, 
muerta de envidia y con mucho sobresalto. Digo que todo esto es cosa de mieles.
Y a vos, ¿qué os parece, señora doncella?, dijo el cura hablando con la hija del ventero. No 
sé, señor, en mi ánima, respondió ella. También yo lo escucho, y en verdad que aunque no 
lo entiendo, que recibo gusto en oíllo; pero no gusto yo de los golpes de que mi padre 
gusta, sino de las lamentaciones que los caballeros hacen cuando están ausentes de sus 
señoras, que en verdad que algunas veces me hacen llorar de compasión que les tengo. 
¿Luego bien las remediárades vos, señora doncella, dijo Dorotea, si por vos lloraran? No sé 
lo que me hiciera, respondió la moza, sólo sé que hay algunas señoras de aquellas tan 
crueles, que las llaman sus caballeros tigres y leones, y otras mil inmundicias; y, ¡Jesús!, yo 
no sé qué gente es aquella tan desalmada y tan sin conciencia, que por no mirar a un 
hombre honrado, le dejan que se muera o que se vuelva loco. Yo no sé para qué hacer tanto 
melindre; si lo hacen de honradas, cásense con ellos, que ellos no desean otra cosa. Calla 
niña, dijo la ventera, que parece que sabes mucho destas cosas, y no está bien a las 
doncellas saber ni hablar tanto. Como me lo preguntaba este señor, respondió ella, no pude 
dejar de responderle.
Ahora bien, dijo el cura, traedme, señor huésped, aquellos libros, que los quiero ver. Que 
me place, respondió él, y entrando en su aposento sacó dél una maletilla vieja cerrada con 
una cadenilla, y abriéndola el cura halló en ella tres libros grandes y unos papeles de buena 
letra, escritos de mano. El primero que abrió vio que era Don Cirongilio de Tracia, y el otro 
de Félix Marte de Ircania, y el otro la historia del Gran Capitán Gonzalo Hernández de 
Córdoba, con la vida de Diego Garcia de Paredes. Así como el cura leyó los dos títulos 
primeros, volvió el rostro al barbero y dijo: Falta nos hacen aquí ahora el ama de mi amigo 
y su sobrina. No hacen, respondió el barbero, que también sé yo llevarlos al corral, o a la 
chimenea, que en verdad que hay muy buen fuego en ella. ¿Luego quiere vuestra merced 
quemar mis libros?, dijo el ventero. No más, dijo el cura, que estos dos, el de Don 
Cirongilio y el Félix Marte. Pues ¿por ventura, dijo el ventero, mis libros son herejes o 
flemáticos, que los quiere quemar? Cismáticos, queréis decir, amigo, dijo el barbero, que no 
flemáticos. Así es, replicó el ventero; mas si alguno quiere quemar, que sea ese del Gran 
Capitán y dese Diego García, que antes dejaré quemar un hijo que dejar quemar ninguno de 
esotros.
Hermano mío, dijo el cura, estos dos libros son mentirosos y están llenos de disparates y 
devaneos, y este del Gran Capitán es historia verdadera, y tiene los hechos de Gonzalo 
Hernández de Córdoba, el cual por sus muchas y grandes hazañas mereció ser llamado de 
todo el mundo el Gran Capitán, renombrado famoso y claro y dél merecido. Y este Diego 
García de Paredes fue un principal caballero, natural de la ciudad de Trujillo, en 
Extremadura, valentísimo soldado, y de tantas fuerzas naturales, que detenía con un dedo 
una rueda de molino en la mitad de su furia, y puesto con un montante en la entrada de un 
puente, detuvo a todo un innumerable ejército que no pasase por ella, e hizo otras tales 
cosas, que si como él las cuenta y escribe él asímismo con la modestia de caballero y de 
cronista propio, las escribiera otro libre desapasionado, pusieran en olvido las de los 
Héctores, Aquiles y Roldanes.
Tomáos con mi padre, dijo el dicho ventero, mirad de que se espanta, de detener una rueda 
de molino. Por Dios, ahora había vuestra merced de leer lo que leí yo de Félix Marte de 
Ircania, que de un revés solo partió cinco gigantes por la cintura como si fueran hechos de 
habas, como los frailecicos que hacen los niños; y otra vez arremetió con un grandísimo y 
poderosísimo ejército, donde hubo un millón y seiscientos mil soldados, todos soldados, 
todos armados desde el pie hasta la cabeza, y los desbarató a todos como si fueran manadas 
de ovejas. ¿Pues qué me dirán del bueno de don Cirongilio de Tracia, que fue tan valiente y 
animoso, como se verá en el libro, donde cuenta que, navegando por un río, le salió de la 
mitad del agua una serpiente de fuego, y él así como la vio se arrojó sobre ella, y se puso a 
horcajadas encima de sus escamosas espaldas, y la apretó con ambas manos la garganta con 
tanta fuerza, que viendo la serpiente que la iba ahogando, no tuvo otro remedio sino dejarse 
ir a lo hondo del río, llevándose tras de sí al caballero que nunca la quiso soltar, y cuando 
llegaron allá abajo, se halló en unos palacios y en unos jardines tan lindos, que era 
maravilla; y luego la sierpe se volvió en un viejo anciano, que le dijo tantas de cosas que no 
hay más que oir? Calle, señor, que si oyese esto se volvería loco de placer. Dos higos para 
el Gran Capitán y para ese Diego García que dice.
Oyendo esto Dorotea, dijo callando a Cardenio: Poco le falta a nuestro huésped para hacer 
la segunda parte de Don Quijote. Así me parece a mí, respondió Cardenio, porque según da 
indicio, él tiene por cierto que todo lo que estos libros cuentan pasó ni más ni menos que lo 
escriben, y no le harán creer otra cosa frailes descalzos. Mirad, hermano, tornó a decir el 
cura, que no hubo en el mundo Félix Marte de Ircania, ni don Cirongilio de Tracia, ni otros 
caballeros semejantes que los libros de caballerías cuentan, porque todo es compostura y 
ficción de ingenios ociosos, que los compusieron para el efecto que vos decís, de entretener 
el tiempo como entretienen, leyéndolos vuestros segadores; porque realmente os juro que 
nunca tales caballeron fueron en el mundo, ni tales hazañas ni disparates acontecieron en él. 
A otro perro con ese hueso, respondió el ventero, como si yo no supiese cuántas son cinco, 
y a dónde me aprieta el zapato. No piense vuestra merced darme papilla, porque, por Dios, 
que no soy nada blanco. Bueno es que quiera darme vuestra merced a entender todo aquello 
que estos buenos libros dicen sean disparates y mentiras, estando impresos con licencia de 
los señores del Consejo Real, como si ellos fueran gente que habían de dejar imprimir tanta 
mentira junta y tantas batallas y tantos encantamientos que quitan el juicio.
Ya os he dicho, amigo, replicó el cura, que esto se hace para entretener nuestros ociosos 
pensamientos; y así como se consiente en las repúblicas bien concertadas que haya juegos 
de ajedrez, de pelota y de trucos, para entretener a algunos que ni quieren, ni deben, ni 
pueden trabajar, así se consiente imprimir y que haya tales libros, creyendo, como es 
verdad, que no ha de haber alguno tan ignorante que tenga por historia verdadera ninguno 
destos libros. Y si me fuera lícito ahora, y el auditorio lo requiriese, yo dijera cosas acerca 
de lo que han de tener los libros de caballería para ser buenos que quizá fueran de provecho 
y aún de gusto para algunos; pero yo espero que vendrá tiempo en que lo pueda comunicar 
con quien pueda remediallo, y en este entretanto creed, señor ventero, lo que os he dicho, y 
tomad vuestros libros, y allá os avenid con sus verdades o mentiras, y buen provecho os 
hagan, y quiera Dios que no cojeéis del pie que cojea vuestro huésped Don Quijote. Eso no, 
respondió el ventero, que no seré yo tan loco que me haga caballero andante, que bien veo 
que ahora no se usa lo que se usaba en aquel tiempo cuando se dice que andaban por el 
mundo estos famosos caballeros.
A la mitad de esta plática se halló Sancho presente, y quedó muy confuso y pensativo de lo 
que había oído decir, que ahora no se usaban caballeros andantes, y que todos los libros de 
caballerías eran necedades y mentiras; y propuso en su corazón esperar en lo que paraba 
aquel viaje de su amo, y que si no salía con la felicidad que él pensaba, determinaba de 
dejalle y volverse con su mujer y sus hijos a su acostumbrado trabajo. Llevábase la maleta 
y los libros el ventero, mas el cura le dijo: Esperad, que quiero ver qué papeles son esos que 
de tan buena letra están escritos. Sacóles el huésped, y dándoselos a leer, vió hasta obra de 
ocho pliegos escritos de mano, y al principio tenían un título grande, que decía: Novela del 
curioso impertinente. Leyó el cura para sí tres o cuatro renglones, y dijo: Cierto que no me 
parece mal el título desta novela, y que me viene voluntad de leella toda. A lo que 
respondió el ventero: Pues bien puede leela su reverencia, porque le hago saber que a 
algunos huéspedes que aquí la han leído les ha contentado mucho, y me la han pedido con 
muchas veras; mas yo no se la he querido dar, pensando volvérsela a quien aquí dejó esta 
maleta olvidada con estos libros y esos papeles, que bien puede ser que vuelva su dueño por 
aquí algún tiempo; y aunque sé que me han de hacer falta los libros, a fe que se los he de 
volver, que aunque ventero, todavía soy cristiano. Vos teneis mucha razón, amigo, dijo el 
cura, mas con todo eso, si la novela me contenta, me la habeis de dejar trasladar. De muy 
buena gana, respondió el ventero.
Mientras los dos esto decían, había tomado Cardenio la novela y comenzado a leer en ella, 
y pareciéndole lo mismo que al cura, le rogó que la leyese de modo que todos la oyesen. Sí 
leyera, dijo el cura, si no fuera mejor gastar este tiempo en dormir que en leer. Harto reposo 
será para mí, dijo Dorotea, entretener el tiempo oyendo algún cuento, pues aún no tengo el 
espíritu tan sosegado que me conceda dormir cuando fuera de razón. Pues desa manera, dijo 
el cura, quiero leerla por curiosidad siquiera, quizá tendrá alguna cosa de gusto. Acudió 
maese Nicolás a rogarle lo mismo, y Sancho también, lo cual visto del cura, y entendiendo 
que a todos daría gusto y él le recibiera, dijo: Pues así es, esténme todos atentos, que la 
novela comienza de esta manera.