El ventero que vió a Don Quijote atravesado en el asno, preguntó a Sancho qué mal traía. 
Sancho le respondió que no era nada, sino que había dado una caída de una peña abajo, y 
que tenía algo brumadas las costillas. Tenía el ventero por mujer a una, no de la condición 
que suelen tener las de semejante trato, porque naturalmente era caritativa y se dolía de las 
calamidades de sus prójimos, y así acudió luego a curar a Don Quijote, e hizo que una hija 
suya doncella, muchacha y de muy buen parecer, la ayudase a curar a su huésped. Servía a 
la venta asimismo una moza asturiana, ancha de cara, llana de cogote, de nariz roma, del un 
ojo tuerta, y del otro no muy sana: verdad es que la gallardía del cuerpo suplía las demás 
faltas; no tenía siete palmos de los pies a la cabeza, y las espaldas, que algún tanto le 
cargaban, la hacían mirar al suelo más de lo que ella quisiera. Esta gentil moza, pues, ayudó 
a la doncella, y las dos hicieron una muy mala cama a Don Quijote en un caramanchón, que 
otros tiempos daba manifiestos indicios que había servido de pajar muchos años, en el cual 
también alojaba un arriero que tenía su cama hecha un poco más allá de la de nuestro Don 
Quijote, y aunque era de las enjalmas y mantas de sus machos, hacía mucha ventaja a la de 
Don Quijote, que sólo contenía cuatro mal lisas tablas sobre dos no muy iguales bancos, y 
un colchón que en lo sutil parecía colcha, lleno de bodoques, que a no mostrar que eran de 
lana por algunas roturas, al tiento en la dureza semejaban de guijarro, y dos sábanas hechas 
de cuero de adarga, y una frazada cuyos hilos, si se quisieran contar, no se perdiera uno 
solo en la cuenta. En esta maldita cama se acostó Don Quijote; luego la ventera y su hija le 
emplastaron de arriba a abajo, alumbrándoles Maritornes, que así se llamaba la asturiana, y 
como al bizmalle viese la ventera tan acardenalado a partes a Don Quijote, dijo que 
aquellos más parecían golpes que caída.
No fueron golpes, dijo Sancho, sino que la peña tenía muchos picos y tropezones, y que que 
cada uno había hecho su cardenal. Y también le dijo: Haga vuestra merced, señora, de 
manera que queden algunas estopas, que no faltará quien las haya menester, que también 
me duelen a mí un poco los lomos. ¿De esa manera, respondió la ventera, también debísteis 
vos de caer? No caí, dijo Sancho Panza, sino que de el sobresalto que tomé de ver caer a mi 
amo, de tal manera me duele a mí el cuerpo, que me parece que me han dado mil palos. 
Bien podría ser eso, dijo la doncella, que a mí me ha acontecido muchas veces soñar que 
caía de una torre abajo y que nunca acababa de llegar al suelo y cuando despertaba del 
sueño hallarme tan molida y quebrantada como si verdaderamente hubiera caído. Ahí está 
el toque, señora, respondió Sancho Panza, que yo sin soñar nada, sino estando más 
despierto que ahora estoy, me hallo con pocos menos cardenales que mi señor Don Quijote.
¿Cómo se llama este caballero? preguntó la asturiana Maritornes. Don Quijote de la 
Mancha, respondió Sancho Panza, y es caballero aventurero y de los mejores y más fuertes 
que de luengos tiempos acá se han visto en el mundo. ¿Qué es caballero aventurero? replicó 
la moza. ¿Tan nueva sois en el mundo que no lo sabeis vos? respondió Sancho Panza: Pues 
sabed, hermana mía, que caballero aventurero es una cosa que en dos palabras se ve 
apaleado y emperador; hoy está la más desdichada criatura del mundo y la más 
menesterosa, y mañana tendrá dos o tres coronas de reinos que dar a su escudero. Pues 
¿cómo vos, siendo de este tan buen señor, dijo la ventera, no tenéis a lo que parece siquiera 
algun condado? Aún es temprano, respondió Sancho, porque no ha sino un mes que 
andamos buscando las aventuras, y hasta ahora no hemos topado con ninguna que lo sea, y 
tal vez hay que se busca una cosa y se halla otra; verdad es que si mi señor Don Quijote 
sana de esta herida o caída, y yo quedo contrecho della, no trocaría mis esperanzas con el 
mejor título de España.
Todas estas pláticas estaba escuchando muy atento Don Quijote, y sentándose en el lecho 
como pudo, tomando de la mano a la ventera, le dijo: Creedme, fermosa señora, que os 
podeis llamar venturosa por haber alojado en este vuestro castillo a mi persona, que es tal, 
que si no la alabo es por lo que suele decirse, que la alabanza propia envilece, pero mi 
escudero os dirá quien soy; sólo os digo que tendré eternamente escrito en mi memoria el 
servicio que me habedes fecho para agradecéroslo mientras la vida me durase; y pluguiera a 
los altos cielos que el amor no me tuviera tan rendido y tan sujeto a sus leyes, y los ojos de 
aquella hermosa ingrata que digo entre mis dientes, que los de esta fermosa doncella fueran 
señores de mi libertad.
Confusas estaban la ventera y su hija, y la buena de Maritornes, oyendo las razones del 
andante caballero, que así las entendían como si hablara en griego; aunque bien alcanzaron 
que todas se encaminaban a ofrecimientos y requiebros: y como no usadas a semejante 
lenguaje, mirábanle y admirábanse, y parecíales otro hombre de los que se usaban; y 
agradeciéndoles con venteriles razones sus ofrecimientos, le dejaron, y la asturiana 
Maritornes curó a Sancho, que no menos lo había menester que su amo. Había el arriero 
concertado con ella que aquella noche se refocilarían juntos, y ella le había dado su palabra 
de que en estando sosegados los huéspedes, y durmiendo sus amos, le iría a buscar y 
satisfacerle el gusto en cuanto le mandase. Y cuéntase de esta buena moza, que jamás dió 
semejantes palabras que no las cumpliese, aunque las diese en un monte y sin testigo 
alguno, porque presumía muy de hidalga, y no tenía por afrenta estar en aquel ejercicio de 
servir en la venta; porque decía ella que desgracias y malos sucesos la habían traído a aquel 
estado. El duro, estrecho, apocado y fementido lecho de Don Quijote estaba primero en 
mitad de aquel estrellado establo; y luego junto a él hizo el suyo Sancho, que sólo contenía 
una estera de enea y una manta, que antes mostraba ser de angeo tundido que de lana; 
sucedía a estos dos lechos el del arriero, fabricado, como se ha dicho de las enjalmas y de 
todo el adorno de los dos mejores mulos que traía, aunque eran doce, lucios, muy gordos y 
famosos, porque era uno de los ricos arrieros de Arévalo, según lo dice el autor de esta 
historia, que de este arriero hace particular mención, porque le conocía muy bien, y aún 
quieren decir que era algo pariente suyo.
Fuera de que Cide Hamete Benengeli fue historiador muy curioso y puntual en todas cosas, 
y échase bien de ver, pues las que quedan referidas con ser tan mínimas y tan raras, no las 
quiso pasar en silencio, de donde podrán tomar ejemplo los historiadores graves que nos 
cuentan las acciones tan corta y sucintamente, que apenas nos llegan a los labios, dejándose 
en el tintero, ya por descuído, por malicia o ignorancia, lo más sustancial de la obra. Bien 
haya mil veces el autor de Tablante, de Ricamonte, y aquel del otro libro donde se 
cuentan los hechos del Conde Tomillas, ¡y con qué puntualidad lo describen todo! Digo, 
pues, que después de haber visitado el arriero a su recua y dádole el segundo pienso, se 
tendió en sus enjalmas y se dió a esperar a su puntualísima Maritornes. Ya estaba Sancho 
bizmado y acostado, y aunque procuraba dormir no lo consentía el dolor de sus costillas; y 
Don Quijote con el dolor de las suyas tenía los ojos abiertos como liebre.
Toda la venta estaba en silencio, y en toda ella no había otra luz que la daba una lámpara, 
que colgada en medio del portal ardía. Esta maravillosa quietud, y los pensamientos que 
siempre nuestro caballero traía de los sucesos que a cada paso se cuentan en los libros, 
autores de su desgracia, le trujo a la imaginación una de las extrañas locuras que 
buenamente imaginarse pueden; y fue que el se imaginó haber llegado a un famoso castillo 
(que, como se ha dicho, castillos eran a su parecer todas las ventas donde alojaba), y que la 
hija del ventero lo era del señor del castillo, la cual, vencida de su gentileza, se había 
enamorado de él y prometido que aquella noche a furto de sus padres vendría a yacer con él 
una buena pieza; y teniendo toda esta quimera, que él se había fabricado, por firme y 
valedera, se comenzó a acuitar y a pensar en el peligroso trance en que su honestidad se 
había de ver, y propuso en su corazón de no cometer alevosía a su señora Dulcinea del 
Toboso, aunque la misma reina Ginebra con su dama Quintañona se le pusiesen delante.
Pensando, pues, en estos disparates, se llegó el tiempo y la hora (que para él fue menguada) 
de la venida de la asturiana, la cual, en camisa y descalza, cogidos los cabellos en una 
albanega de fustan, con tácitos y atentados pasos, entró en el aposento donde los tres 
alojaban en busca del arriero; pero apenas llegó a la puerta cuando Don Quijote la sintió, y 
sentándose en la cama a pesar de sus bizmas, y con dolor de sus costillas, tendió los brazos 
para recibir a su fermosa doncella la asturiana, que toda recogida y callando iba con las 
manos adelante buscando a su querido. Topó con los brazos de Don Quijote, el cual la asió 
fuertemente de una muñeca, y tirándola hacia sí, sin que ella osase hablar palabra, la hizo 
sentar sobre la cama, tentóle la camisa y ella era de arpillera, a él le pareció ser de finísimo 
y delgado cendal. Traía en las muñecas unas cuentas de vidrio; pero a él le dieron 
vislumbres de preciosas piedras orientales; los cabellos que en alguna manera tiraban a 
crines, él los marcó por hebras de lucidísimo oro de Arabia, cuyo resplandor al del mismo 
sol oscurecía; y el aliento que, sin duda alguna olía a ensalada fiambre y trasnochada, a él 
pareció que arrojaba de su boca un olor suave y aromático; y finalmente, él la pintó en su 
imaginación de la misma traza y modo que lo había leído en sus libros de la otra princesa 
que vino a ver al mal ferido caballero vencido de sus amores, con todos los adornos que 
aquí van puestos; y era tanta la ceguedad del pobre hidalgo, que el tacto, ni el aliento, ni 
otras cosas que traía en sí la buena doncella, no le desengañaban, las cuales pudieran hacer 
vomitar a otro que no fuera arriero; antes le parecía que tenía en sus brazos a la diosa de la 
hermosura; y teniéndola bien asida, con voz amorosa y baja le comenzó a decir: Quisiera 
hallarme en términos, fermosa y alta señora, de poder pagar tamaña merced como la que 
con la vista de vuestra gran fermosura me habedes fecho; pero ha querido la fortuna, que no 
se cansa de perseguir a los buenos, ponerme en este lecho, donde yago tan molido y 
quebrantado, que aunque de mi voluntad quisiera satisfacer a la vuestra, fuera imposible; y 
más que se añade a esta imposibilidad otra mayor, que es la prometida fe que tengo dada a 
la sin par Dulcinea del Toboso, única señora de mis más escondidos pensamientos; que si 
ésto no hubiera de por medio, no fuera yo tan sándio caballero que dejara pasar en blanco la 
venturosa ocasión en que vuestra gran bondad me ha puesto.
Maritornes estaba congojadísima y trasudando de verse tan asida de Don Quijote, y sin 
entender, ni estar atenta a las razones que le decía, procuraba sin hablar palabra desasirse. 
El bueno del arriero, a quien tenían despiertos sus malos deseos, desde el punto que entró 
su coima por la puerta, la sintió, estuvo atentamente escuchando todo lo que Don Quijote 
decía, y celoso de que la asturiana le hubiese faltado a la palabra por otro, se fué llegando 
más al lecho de Don Quijote, y estúvose quedo hasta ver en que paraban aquellas razones 
que él no podía entender; pero como vió que la moza forcejeaba por desasirse, y Don 
Quijote trabajaba por tenerla, pareciéndole mal la burla, enarboló el brazo en alto, y 
descargó tan terrible puñada sobre las estrechas quijadas del enamorado caballero, que le 
bañó toda la boca en sangre, y no contento con esto se le subió encima de las costillas, y 
con los piés más que de trote se las paseó todas de cabo a cabo. El lecho, que era un poco 
endeble y de no firmes fundamentos, no pudiendo sufrir la añadidura del arriero, dió 
consigo en el suelo, a cuyo gran ruido despertó el ventero, y luego imaginó que debían de 
ser pendencias de Maritornes, porque habiéndola llamado a voces no respondía. Con esta 
sospecha se levantó, y encendiendo un candil, se fué hacia donde había sentido la pelea. La 
moza, viendo que su amo venía, y que era de condición terrible, toda medrosica y 
alborotada se acogió a la cama de Sancho Panza, que aún dormía, y allí se acurrucó y se 
hizo un ovillo. El ventero entró diciendo: ¿Adónde estas puta? A buen seguro que son tus 
cosas éstas. En esto despertó Sancho, y sintiéndo aquel bulto casi encima de sí, pensó que 
tenía la pesadilla, y comenzó a dar puñadas a una y otra parte, y entre otras alcanzó con no 
sé cuántas a Maritornes, la cual, sentida del dolor, echando a rodar la honestidad, dio el 
retorno a Sancho con tantas, que a su despecho le quitó el sueño; el cual, viéndose tratar de 
aquella manera y sin saber de quién, alzándose como pudo, se abrazó con Maritornes, y 
comenzaron entre los dos la más reñida y graciosa escaramuza del mundo.
Viendo, pues, el arriero a la lumbre del candil del ventero cual andaba su dama, dejando a 
Don Quijote, acudió a dalle el socorro necesario. Lo mismo hizo el ventero; pero con 
intención diferente, porque fue a castigar a la moza, creyendo sin duda que ella sola era la 
ocasión de toda aquella armonía. Y así como suele decirse, el gato al rato, el rato a la 
cuerda, la cuerda al palo, daba el arriero a Sancho, Sancho a la moza, la moza a él, el 
ventero a la moza y todos menudeaban con tanta priesa, que no daban punto de reposo; y 
fue lo bueno que al ventero se le apagó el candil, y como quedaron a oscuras, dábanse tan 
sin compasión todos a bulto, que a do quiera que ponían la mano no dejaban cosa sana.
Alojaba acaso aquella noche en la venta un cuadrillero de los que llaman de la Santa 
Hermandad vieja de Toledo, el cual, oyendo asimismo el extraño estruendo de la pelea, asió 
de su media vara y de la caja de lata de sus títulos, y entró a oscuras en el aposento 
diciendo: Téngase a la justicia, téngase a la Santa Hermandad. Y el primero con quién topó 
fué con el apuñeado de Don Quijote, que estaba en su derribado lecho, tendido boca arriba, 
sin sentido alguno; y echándole, a tiento, mano a las barbas, no cesaba de decir: Favor a la 
justicia... Pero viendo que el que tenía asido no se bullía ni se meneaba, se dió a entender 
que estaba muerto, y que los que allí dentro estaban eran sus matadores, y con esta 
sospecha reforzó la voz, diciendo: Ciérrese la puerta de la venta, miren que no se vaya 
nadie, que han muerto aquí a un hombre.
Esta voz sobresaltó a todos, y cada cual dejó la pendencia en el grado que le tomó la voz. 
Retiróse el ventero a su aposento, el arriero a sus enjalmas, la moza a su rancho; sólo los 
desventurados Don Quijote y Sancho no se pudieron mover de donde estaban. Soltó en esto 
el cuadrillero la barba de Don Quijote, y salió a buscar luz para buscar y prender los 
delincuentes; mas no la halló, porque el ventero de industria había muerto la lámpara 
cuando se retiró a su estancia, y fuele preciso acudir a la chimenea, donde con mucho 
trabajo y tiempo encendió el cuadrillero otro candil.