En esto comenzó a llover un poco, y quisiera Sancho que entraran en el molino de los 
batanes; mas habíales cobrado tal aborrecimiento Don Quijote por la pasada burla, que en 
ninguna manera quiso entrar dentro, y así, torciendo el camino a la derecha mano, dieron en 
otro como el que habían llevado el día antes.
De allí a poco descubrió Don Quijote un hombre a caballo, que traía en la cabeza una cosa 
que relumbraba como si fuera de oro, y aun él apenas le hubo visto, cuando se volvió a 
Sancho y le dijo: Paréceme, Sancho, que no hay refrán que no sea verdadero, porque todos 
son sentencias sacadas de la misma experiencia, madre de las ciencias todas, especialmente 
aquel que dice: donde una puerta se cierra otra se abre: dígolo, porque si anoche nos cerró 
la ventura la puerta de la que buscábamos, engañándonos con los batanes, ahora nos abre de 
par en par otra para otra mejor y más cierta aventura, que si yo no acertare a entrar por ella, 
mía será la culpa, sin que la pueda dar a la poca noticia de batanes, ni a la oscuridad de la 
noche: digo esto, porque si no me engaño, hacia nosotros viene uno que trae en su cabeza 
puesto el yelmo de Mambrino, sobre que yo hice el juramento que sabes.
Mire vuestra merced bien lo que dice, y mejor lo que hace, dijo Sancho, que no querría que 
fuesen otros batanes que nos acabasen de batanar y aporrear el sentido. Válate el diablo por 
hombre, replicó Don Quijote. ¿Qué va de yelmo a batanes? No sé nada, respondió Sancho; 
mas a fe que si yo pudiera hablar tanto como solía, que quizá diera tales razones que 
vuestra merced viera que se engañaba en lo que dice. ¿Cómo me puedo engañar en lo que 
digo, traidor escrupuloso? dijo Don Quijote. Dime, ¿no ves aquel caballero que hacia 
nosotros viene sobre un caballo rucio rodado, que trae puesto en la cabeza un yelmo de 
oro? Lo que veo y columbro, respondió Sancho, no es sino un hombre sobre un asno pardo 
como el mío, que trae sobre la cabeza una cosa que relumbra. Pues ese es el yelmo de 
Mambrino, dijo Don Quijote: apártate a una parte y déjame con él a solas, verás cuán sin 
hablar palabra, por ahorrar del tiempo, concluyo esta aventura, y queda por mío el yelmo 
que tanto he deseado. Yo me tengo en cuidado en cuidado el apartarme, replicó Sancho; 
mas quiera Dios, tornó a decir, que orégano sea, y no batanes. Ya os he dicho, hermano, 
que no me mentéis ni por pienso más eso de los batanes, dijo Don Quijote, que voto... y no 
digo más, que os batanée el alma. Calló Sancho con temor que su amo no cumpliese el voto 
que le había echado redondo como una bola.
Es pues, el caso, que el yelmo, y el caballo y caballero que Don Quijote veía, era esto que 
en aquel contorno había dos lugares, el uno tan pequeño que no tenía ni botica ni barbero, y 
el otro, que estaba junto a él, sí, y así el barbero del mayor servía al menor, en el cual tuvo 
necesidad un enfermo de sangrarse, y otro de hacerse la barba, para lo cual venía el 
barbero, y traía una bacía de azofar; y quiso la suerte que al tiempo que venía comenzó a 
llover, y por que no se le manchase el sombrero, que debía de ser nuevo, se puso la bacía 
sobre la cabeza, y como estaba limpia, desde media legua relumbraba. Venía sobre un asno 
pardo, como Sancho dijo, esta fue la ocasión que a Don Quijote le pareció caballo rucio 
rodado, y caballero, y yelmo de oro; que todas las cosas que veía con mucha facilidad las 
acomodaba a sus desvariadas caballerías y mal andantes pensamientos: y cuando él vio que 
el pobre caballero llegaba cerca, sin ponerse con él en razones, a todo correr de Rocinante, 
le enristró con el lanzón bajo llevando intención de pasarle de parte a parte; mas cuando a 
él llegaba, sin detener la furia de su carrera, le dijo: Defiéndete, cautiva criatura, o 
entrégame de tu voluntad lo que con tanta razón se me debe.
El barbero, que tan sin pensarlo ni temerlo vio venir aquella fantasma sobre sí, no tuvo otro 
remedio para poder guardarse del golpe de la lanza, sino fue el dejarse caer del asno abajo, 
y no hubo tocado el suelo cuando se levantó más ligero que un gamo, y comenzó a correr 
por aquel llano, que no le alcanzara el viento. Dejóse la bacía en el suelo, con la cual se 
contentó Don Quijote, y dijo que el pagano había andado discreto, y que había imitado al 
castor, el cual, viéndose acosado de los cazadores, se taraza y corta con los dientes aquello 
por lo que él por instinto natural sabe que es perseguido. Mandó a Sancho que alzase el 
yelmo, el cual, tomándole en las manos, dijo: Por Dios que la bacía es buena, y que vale un 
real de a ocho como un maravedí, y dándosela a su amo, se la puso luego en la cabeza, 
rodeándola a una parte y a otra, buscándole el encaje, y como no se hallaba dijo: Sin duda 
que el pagano, a cuya medida se forjó primero esta famosa celada, debía de tener 
grandísima cabeza, y lo peor dello es que le falta la mitad.
Cuando Sancho oyó llamar a la bacía celada no pudo tener la risa; mas vínosele a las 
mientes la cólera de su amo, y calló en la mitad della. ¿De qué te ríes, Sancho? dijo Don 
Quijote. Ríome, respondió él, de considerar la gran cabeza que tenía el pagano, dueño de 
este almete, que semeja sino una bacía de barbero pintiparada. ¿Sabes qué imagino, 
Sancho? Que esta famosa pieza deste encantado yelmo, por algún extraño accidente de 
venir a manos de quien no supo conocer ni estimar su valor, y sin saber lo que hacía, 
viéndola de oro purísimo, debía de fundir la otra mitad para aprovecharse del precio, y de la 
otra mitad hizo esta, que parece bacía de barbero, como tú dices; pero sea lo que fuere, que 
para mí que la conozco no hace al caso su trasmutación, que yo la aderezaré en el primer 
lugar que haya herrero, y de suerte que no le haga ventaja ni aún le llegue la que hizo y 
forjó el dios de las herrerías para el dios de las batallas. Y en este entre tanto la traeré como 
pudiere, que más vale elgo que no nada, cuanto más que bien será bastante para defenderme 
de alguna pedrada.
Eso será, dijo Sancho, si no se tira con honda, como se tiraron en la pelea de los dos 
ejércitos, cuando le santiguaron a vuestra merced las muelas y le rompieron el alcuza donde 
venía aquel benditísimo brebaje que me hizo vomitar las asaduras. No me da mucha pena el 
haberle perdido, que ya sabes tú, Sancho, dijo Don Quijote, que yo tengo la receta en la 
memoria. También la tengo yo, respondió Sancho; pero si yo le hiciere ni le probare más en 
la vida, aquí sea mi hora; cuanto más que no pienso ponerme en ocasión de haberle 
menester, porque pienso guardarme con todos mis cinco sentidos de ser ferido, ni de ferir a 
nadie. De lo de ser otra vez manteado, no digo nada, que semejantes desgracias mal se 
pueden prevenir, y si vienen, no hay que hacer otra cosa sino encoger los hombros, detener 
el aliento, cerrar los ojos y dejarse ir por donde la suerte y la manta nos llevare.
Mal cristiano eres, Sancho, dijo oyendo esto Don Quijote, porque nunca olvidas la injuria 
que una vez te han hecho; pues sábete que es de pechos nobles y generosos no hacer caso 
de niñerías. ¿Qué pie sacaste cojo? ¿Qué costilla quebrada? ¿Qué cabeza rota, para que no 
se te olvide aquella burla?... Que bien apurada la cosa, burla fue y pasatiempo, que a no 
entenderlo yo así, ya yo hubiera vuelto allá y hubiera hecho en tu venganza más daño que el 
que hicieron los griegos por la robada Elena: la cual, si fuera en este tiempo, o mi Dulcinea 
fuera en aquel, pudiera estar segura que no tuviera tanta fama de hermosa como tiene. Y 
aquí dio un suspiro y le puso en las nubes, y dijo Sancho: Pase por burlas, pues la venganza 
no puede pasar en veras; pero yo sé de que calidad fueron las veras y las burlas, y sé 
también que no se me caerán de la memoria, como nunca se me quitarán de las espaldas.
Pero dejando esto aparte, dígame vuestra merced que haremos de este caballo rucio rodado, 
que parece asno rodado que dejó aquí desamparado aquel Martino que vuestra merced 
derribó, que según él puso los pies en polvorosa y cogió las de Villadiego, no lleva 
pergenio de volver por él jamás, y para mis barbas si no es bueno el rucio. Nunca yo 
acostumbro, dijo Don Quijote, despojar a los que venzo, ni es uso de caballería quitarles los 
caballos y dejarles a pie; si ya no fuese que el vencedor hubiese perdido en la pendencia el 
suyo, que en tal caso lícito es tomar el del vencido, como ganado en gguerra lícita. Así que, 
Sancho, deja ese caballo o asno, o lo que tú quisieres que sea, que como su dueño nos vea 
alongados de aquí volverá por él. Dios sabe si quisiera llevarle, replicó Sancho, o por lo 
menos trocalle con este mío que no me parece tan bueno. Verdaderamente que son 
estrechas las leyes de caballería, pues no se extienden a dejar trocar un asno por otro y 
querría saber si podría trocar los aparejos siquiera. En eso no estoy muy cierto, respondió 
Don Quijote, y en caso de duda, hasta estar mejor informado, digo que los trueques, si es 
que tienes dellos necesidad extrema. Tan extrema es, respondió Sancho, que si fueran para 
mi misma persona no los hubiera menester más. Y luego, habilitado con aquella licencia, 
hizo mutatio capparum, y puso su jumento a las mil lindezas, dejándole mejorado en tercio 
y quinto.
Hecho esto, almorzaron de las sobras del real que del acémila despojaron, bebieron del 
agua del arroyo de los batanes, sin volver la cara a mirallos; tal era el aborrecimiento que 
les tenían por el miedo en que les habían puesto, y cortada la cólera, y aún la melancolía, 
subieron a caballo, y sin tomar determinado camino (por ser de muy caballeros andantes el 
no tomar ninguno cierto) se pusieron a caminar por donde la voluntad de Rocinante quiso, 
que se llevaba tras sí la de su amo, y aún la del asno, que siempre le seguía por donde 
quiera que guiaba en buen amor y compañía. Con todo esto volvieron al camino real, y 
siguieron por él a la ventura sin otro designio alguno.
Yendo, pues, así caminando, dijo Sancho a su amo: Señor, ¿quiere vuestra merced darme 
licencia que departa un poco con él? Que después que me puso aquel áspero mandamiento 
del silencio, se me han podrido más de cuatro cosas en el estómago, y una sola que ahora 
tengo en el pico de la lengua no querría que se malograse. Dila, dijo Don Quijote, y sé 
breve en tus razonamientos, que ninguno hay gustoso si es largo. Digo, pues, señor, 
respondió Sancho, que de algunos días a esta parte he considerado cuán poco se gana y 
granjea de andar buscando estas aventuras que vuestra merced busca por estos desiertos y 
encrucijadas de caminos, donde ya que se venzan y acaben las más peligrosas, no hay quien 
las vea y sepa, y así se han de quedar en perpetuo silencio, y en perjuicio de la intención de 
vuestra merced, y de lo que ellas merecen; y así me parece que sería mejor (salvo el mejor 
parecer de vuestra merced) que nos fuésemos a servir a algún emperador, o a otro príncipe 
grande que tenga alguna guerra, en cuyo servicio vuestra merced muestre el valor de su 
persona, sus grandes fuerzas y mayor entendimiento; que visto esto del señor a quien 
serviremos, por fuerza nos ha de remunerar a cada cual según sus méritos; y allí no faltara 
quien ponga en escrito las hazañas de vuestra merced para perpetua memoria: de las mías 
no digo nada, pues no han de salir de los límites escuderiles, aunque sé decir que si se usa 
en la caballería escribir hazañas de escuderos, que no pienso que se han de quedar las mías 
entre renglones. No dices mal, Sancho, respondió Don Quijote; mas antes que se llegue a 
este término es menester andar por el mundo, como en aprobación, buscando las aventuras, 
para que acabando algunas se cobre nombre y fama tal, que cuando se fuere a la corte de 
algún gran monarca, ya sea el caballero conocido por sus obras, y que apenas le hayan visto 
entrar los muchachos por la puerta de la ciudad, cuando todos le sigan y rodeen dando 
voces, diciendo: este es el caballero del Sol, o de la Serpiente, o de otra insignia alguna, 
debajo de la cual hubiere acabado grandes hazañas: este es, dirán, el que venció en singular 
batalla al gigantazo Brocabruno de la gran fuerza, el que desencantó el gran Mameluco de 
Persia del largo encantamiento en que había estado casi novecientos años: así que de mano 
en mano irán pregonando sus hechos, y luego, al alboroto de los muchachos y de la demás 
gente, aparecerá a las fenestras de su real palacio el rey de aquel reino; y así como vea al 
caballero, conociéndole por las armas o por la empresa del escudo, forzosamente ha de 
decir: Ea, sus, salgan mis caballeros, cuantos en mi corte están, a recibir a la flor de la 
caballería que allí viene.
A cuyo mandamiento saldrán todos, y él llegará hasta la mitad de la escalera, y le abrazará 
estrechísimamente, y le dará paz besándole en el rostro, y luego le llevará por la mano al 
aposento de la señora reina, adonde el caballero la hallará con la infanta su hija, que ha de 
ser una de las más hermosas y acabadas doncellas que en gran parte de lo descubierto de la 
tierra a duras penas se pueden hallar: sucederá tras esto luego en continente que ella ponga 
los ojos en el caballero, y él en los della, y cada uno parezca al otro cosa más divina que 
humana; y sin saber cómo ni cómo no, han de quedar presos y enlazados en la intrincada 
red amorosa, y con gran cuita en sus coraqzones por no saber cómo se han de fablar para 
descubrir sus ansias y sentimientos. Desde allí le llevarán sin duda a algún cuarto del 
palacio ricamente aderezado, donde habiéndole quitado las armas, le traerán un rico mantón 
de escarlata con que se cubra, y si bien pareció armado, tan bien y mejor ha de parecer en 
farceto: venida la noche, cenará con el rey, reina, e infanta, donde nunca quitará los ojos 
della, mirándola a furto de los circunstantes, y ella hará lo mesmo con la mesma sagacidad, 
porque, como tengo dicho, es muy discreta doncella.
Levantarse han las tablas, y entrará a deshora por la puerta de la sala un feo y pequeño 
enano con una fermosa dueña, que entre dos gigantes detrás del enano vienen con cierta 
aventura hecha por un antiquísimo sabio, que el que la acabare será tenido por el mejor 
caballero del mundo: mandará luego el rey que todos los que están presentes la prueben, y 
ninguno le dará fin y cima sino el caballero huésped, en mucho pro de su fama, de lo cual 
quedará contentísima la infanta, y se tendrá por contenta y pagada además, por haber puesto 
y colocado sus pensamientos en tan alta parte: y lo bueno es, que este rey o príncipe, o lo 
que es, tiene una muy reñida guerra con otro tan poderoso como él, y el caballero huésped 
le pide (al cabo de algunos días que ha estado en su corte) licencia para ir a servirle en 
aquella guerra dicha.
Darásela el rey de muy buen talante, y el caballero le besará cortésmente las manos por la 
merced que le face: y aquella noche se despedirá de su señora la infanta por las rejas de un 
jardín en que cae el aposento donde ella duerme, por las cuales otras muchas veces la habrá 
fablado, siendo medianera y sabidora de todo una doncella de quien la infanta mucho se fía. 
Suspirará él, desmayaráse ella, traerá agua la doncella, acuitaráse mucho, porque viene la 
mañana y no querría que fuesen descubiertos por la honra de su señora; finalmente la 
infanta volverá en sí y dará sus blancas manos por la reja al caballero, el cual se las besará 
mil y mil veces, y se las bañará en lágrimas: quedará concertado entre los dos del modo que 
se han de hacer saber sus buenos o malos sucesos, y rogarále la princesa que se detenga lo 
menos que pudiere. Prometérselo ha él con mucho juramentos; tórnale a besar las manos, y 
despídese con tanto sentimiento, que estará poco para acabar la vida; vase desde allí a su 
aposento, échase sobre su lecho, no puede dormir del dolor de la partida; madruga muy de 
mañana, vase a despedir del rey, y de la reina, y de la infanta, diciéndole (habiéndose 
despedido de los dos) que la señora infanta está mal dispuesta, y que no puede recibir visita. 
Piensa el caballero, que es de pena de su partida, traspásasele el corazón, y falta poco de no 
dar indicio manifiesto de su pena: está la doncella medianera delante, halo de notar todo, 
váselo a decir a su señora, la cual la recibe con lágrimas, y le dice que una de las mayores 
penas que tiene es no saber quién sea su caballero, y si es de linaje de reyes o no: asegura la 
doncella que no puede caber tanta cortesía, gentileza y valentía como la de su caballero sino 
en sujeto real y grave.
Consuélase con esto la cuitada, y procura consolarse por no dar mal indicio de sí a sus 
padres, y al cabo de dos días sale en público: ya se es ido el caballero: pelea en la guerra, 
vence al enemigo del rey, gana muchas ciudades, triunfa de muchas batallas. Vuelve a la 
corte, ve a su señora por donde suele, conciértase que la pida a su padre por mujer en pago 
de sus servicios, no se la quiere dar el rey, porque no sabe quién es; pero con todo esto, o 
robada, o de otra cualquier suerte que sea, la infanta viene a ser su esposa, y su padre lo 
viene a tener a gran ventura, porque se vino a averiguar que el tal caballero es hijo de un 
valeroso rey de no sé qué reino, porque creo que no debe estar en el mapa. Muérese el 
padre, hareda la infanta, queda rey el caballero en dos palabras. Aquí entra luego el hacer 
mercedes a su escudero y a todos aquellos que le ayudaron a subir a tan alto estado. Casa a 
su escudero con una doncella de la infanta, que será sin duda la que fue tercera en sus 
amores, que es hija de un duque muy principal.
Eso pido, y barras derechas, dijo Sancho; a eso me atengo, porque todo al pie de la letra ha 
de suceder por vuestra merced, llamándose el caballero de la Triste Figura. No lo dudes, 
Sancho, replicó Don Quijote, del mismo modo y por los mismos pasos que esto he contado 
suben y han subido los caballeros andantes a ser reyes y emperadores. Sólo falta ahora 
mirar qué rey de los cristianos o los paganos tenga guerra, y tenga hija hermosa; pero 
tiempo habrá para pensar esto, pues como te tengo dicho, primero se ha de cobrar fama por 
otras partes que se acuda a la corte.
También me falta otra cosa, que puesto caso que se halle rey con guerra y con hija hermosa, 
y que yo haya cobrado fama increíble por todo el universo, no sé yo como se podrá hallar 
que yo sea de linaje de reyes, o por lo menos primo segundo de emperador; porque no me 
querrá el rey dar a su hija por mujer, si no está primero muy enterado en esto, aunque más 
lo merezcan mis famosos hechos: así que por esta falta temo perder lo que mi brazo tiene 
bien merecido: bien es verdad que soy hijodalgo de solar conocido, de posesión y 
propiedad, y de devengar quinientos sueldos: y podría ser que el sabio que escribiese mi 
historia deslindase de tal manera mi parentela y descendencia, que me hallase quinto o 
sexto nieto de rey: porque te hago saber, Sancho, que hay dos maneras de linaje en el 
mundo: unos que traen y derivan su descendencia de príncipes y monarcas, a quien poco a 
poco el tiempo ha desecho, y han acabado en punta como pirámides, y otros que tuvieron 
principio de gente baja, y van subiendo de grado en grado, hasta llegar a ser grandes 
señores; de manera que está la diferencia en que unos fueron que ya no son, y otros son que 
ya no fueron, y podría ser yo destos, que de después de averiguado hubiese sido mi 
principio grande y famoso, con lo cual se debera de contentar el rey mi suegro que hubiere 
de ser: y cuando no la infanta me ha de querer de manera, que a pesar de su padre, aunque 
claramente sepa que soy hijo de azacan, me ha de admitir por señor y por esposo: y si no, 
aquí entra el roballa y llevarla donde más gusto me diere, que el tiempo o la muerte ha de 
acabar el enojo de sus padres.
Ahí entra también, dijo Sancho, lo que algunos desalmados dicen: no pidas de grado lo que 
puedes tomar por fuerza, aunque mejor cuadra decir: más vale salto de mata que ruego de 
hombres buenos. Dígolo, porque si el señor rey, suegro de vuestra merced, no se quisiere 
domeñar a entregarle a mi señora la infanta, no hay sino, como vuestra merced dice, roballa 
y trasponella; pero está el daño que en tanto que se hagan las paces y se goce pacíficamente 
del reino, el pobre escudero se podrá estar a diente en esto de las mercedes, si ya no es que 
la doncella tercera, que ha de ser su mujer, se sale con la infanta, y él pasa con ella su mala 
ventura hasta que el cielo ordene otra cosa; porque bien podrá, creo yo, desde luego dársela 
su señor por legítima esposa. Eso no hay quien lo quite, dijo Don Quijote, como yo deseo, y 
tú, has menester, y ruin sea quien por ruin se tiene.
Sea por DIos, dijo Sancho, que yo cristiano viejo soy, y para ser conde esto me basta. Y aún 
te sobra, dijo Don Quijote, y cuando no lo fueras, no hacía nada al caso, porque siendo yo 
el rey, bien te puedo dar nobleza sin que la compres ni me sirvas con nada, poruqe en 
haciéndote conde, cátate ahí caballero, y digan lo que dijeren, que a buena fe que te han de 
llamar señoría, mal que les pese. Y montas, que no sabría yo autorizar el litado, dijo 
Sancho. Dictado has de decir que no litado, dijo su amo. Sea así, respondió Sancho Panza. 
Digo que le sabría bien acomodar, porque por vida mía, que un tiempo fui muñidor de una 
cofradía, y que asentaba tan bien la ropa de muñidor, que decían todos que tenía presencia 
para ser prioste de la mesma cofradía. Pues ¿qué será cuando me ponga un ropón ducal a 
cuestas, o me vista de oro y de perlas a uso de conde extranjero? Para mí tengo que me han 
de venir a ver de cien leguas. Bien parecerás, dijo Don Quijote; pero será menester que te 
rapes las barbas a menudo, que según las tienes de espesas, aborrascadas y mal puestas, si 
no te las rapas a navaja cada dosíapor lo menos, a tiro de escopeta se echará de ver lo que 
eres.
¿Qué hay más, dijo Sancho, sino tomar un barbero, y tenerle asalariado en casa? Y aún si 
fuera menester, le haré que ande tras mí como caballerizo de grande. Pues ¿cómo sabes tú, 
preguntó Don Quijote, que los grandes llevan detrás de sí a sus caballerizos? Yo se lo diré, 
respondió Sancho. Los años pasados estuve un mes en la corte, y allí vi que paseándose un 
señor muy pequeño, que decían que era muy grande, un hombre le seguía a caballo a todas 
las vueltas que daba, que no parecía sino que era su rabo. Pregunté que cómo aquel hombre 
no se juntaba con el otro hombre, sino que siempre andaba tras dél. Respondiéronme que 
era su caballerizo, y era uso de grandes llevar tras sí a los tales. desde entonces lo sé tan 
bien, que nunca se me ha olvidado. Digo que tienes razón, dijo Don Quijote, y que así 
puedes tú llevar a tú barbero; que los usos no vinieron todos juntos ni se inventaron a una, y 
puedes tú ser el primer conde que lleve tras sí a su barbero; y aún es de más confianza el 
hacer la barba que ensillar un caballo. Quédese eso del barbero a mi cargo, dijo SAncho, y 
al de vuestra merced se quede el procurar venir a ser rey y el hacerme conde. Así será, 
respondió Don Quijote.