Viéndose tan mal parado Don Quijote, dijo a su escudero: siempre Sancho, lo he oído decir, 
que el hacer bien a villanos es echar agua en el mar: si hubiera creído lo que me dijiste, yo 
hubiera excusado esta pesadumbre; pero ya está hecho, paciencia y escarmentar para desde 
aquí adelante. Así escarmentará vuestra merced, respondió Sancho, como yo soy turco; 
pero pues dice que si me hubiera creído, se hubiera excusado este daño, créame ahora y se 
excusará otro mayor, porque le hago saber que con la Santa Hermandad no hay usar de 
caballerías, que no se le da a ella, por cuantos caballeros andantes hay, dos maravedís, y 
sepa que ya me parece que sus saetas me zumban por los oídos.
Naturalmente eres cobarde, Sancho, dijo Don Quijote; pero por que no digas que soy 
contumaz, y que jamás hago lo que me aconsejas, por esta vez quiero tomar tu consejo y 
apartarme de la furia que tanto temes; mas ha de ser con una condición, que jamás en vida 
ni en muerte has de decir a nadie que yo me retiré y aparté deste peligro de miedo, sino por 
complacer a tus ruegos; que si otra cosa dijeres, mentirás en ello, y desde ahora para 
entonces, y desde entonces para ahora te desmiento, y digo que mientes, y mentirás todas 
las veces que lo pensares o lo dijeres. Y no me repliques más, que en solo pensar que me 
aparto y retiro de algún peligro, especialmente deste que parece que lleva algún es no es de 
sombra de miedo, estoy para quedarme y para aguardar aquí solo no solamente a la Santa 
Hermandad que dices y temes, sino a los hermanos de las doce tribus de Israel, y a los siete 
Macabeos y a Cástor y a Polux, y aún a todos los hermanos y hermandades que hay en el 
mundo. Señor, respondió Sancho, que el retirarse no es huir, ni el esperar es cordura, 
cuando el peligro sobrepuja a la esperanza, y de sabios es guardarse hoy para mañana, y no 
aventurarse todo en un día, y sepa que aunque zafio y villano, todavía se me alcanza algo 
desto que llaman buen gobierno. Así que no se arrepienta de haber tomado mi consejo, sino 
suba en Rocinante si puede, o si no yo le ayudaré, y sígame, que el caletre me dice que 
hemos menester ahora más los pies que las manos.
Subió Don Quijote sin replicarle más palabra, y guiando Sancho sobre su asno, se entraron 
por una parte de Sierra Morena que allí junto estaba, llevando Sancho intención de 
atraversarla toda, e ir a salir al Viso o a Almodóvar del Campo, y esconderse algunos días 
por aquellas asperezas, por no ser hallados si la Hermandad los buscase. Animóle a esto el 
haber visto que de la refriega de los galeotes se había escapado libre la despensa que sobre 
su asno venía, cosa que la juzgó a milagro, según fue lo que llevaron y buscaron los 
galeotes.
Aquella noche llegaron a la mitad de las entrañas de Sierra Morena, adonde le pareció a 
Sancho pasar aquella noche y aún algunos días, a lo menos todos aquellos que durase el 
matalotaje que llevaba, y así hicieron noche entre dos peñas y entre muchos alcornoques: 
pero la suerte fatal, que según la opinión de los que no tienen lumbre de la verdadera fe, 
todo lo guía, guisa y compone a su modo, ordenó que Ginés de Pasamonte, el famoso 
embustero y ladrón, que de la cadena por virtud y locura de Don Quijote se había escapado, 
llevado del miedo de la Santa Hermandad, de quien con justa razón temía, acordó de 
esconderse en aquellas montañas, y llevóle su suerte y su miedo a la misma parte donde 
había llevado a Don Quijote y Sancho Panza a hora y tiempo que los pudo conocer, y a 
punto que los dejó dormir. Y como siempre los malos son desagradecidos, y la necesidad 
sea ocasión de acudir a lo que no se debe, y el remedio presente venza a lo porvenir, Ginés 
ni era agradecido ni bien intencionado, acordó de hurtar el asno a Sancho Panza, no 
curándose de Rocinante, por ser prenda tan mala para empeñada como para vendida. 
Dormía Sancho Panza, hurtóle su jumento, y antes que amaneciese se halló bien lejos de 
poder ser hallado.
Salió la aurora alegrando la tierra, y entristeciendo a Sancho Panza, porque halló menos su 
rucio, el cual viéndose sin él comenzó a hacer el más triste y doloroso llanto del mundo, y 
fue de manera que Don Quijote despertó a las voces, y oyó que en ellas decía: ¡Oh hijo de 
mis entrañas, nacido en mi misma casa, brinco de mis hijos, regalo de mi mujer, envidia de 
mis vecinos, alivio de mis cargas, y finalmente, sustentador de la mitad de mi persona, 
porque con ventiséis maravedís que ganaba cada día mediaba yo mi despensa! Don Quijote 
que vió el llanto y supo la causa, consoló a Sancho con las mejores razones que pudo, y le 
rogó que tuviese paciencia, prometiéndole de darle una cédula de cambio para que le diesen 
tres en su casa, de cinco que había dejado en ella. Consolóse Sancho con esto y limpio sus 
lágrimas, templó sus sollozos y agradeció a Don Quijote la merced que le hacía, el cual, 
como entró por aquellas montañas, se le alegró el corazón, pareciéndole aquellos lugares 
acomodados para las aventuras que buscaba. Reducíansele a la memoria los maravillosos 
acaecimientos que en semejantes soledades y asperezas habían sucedido a caballeros 
andantes. Iba pensando en estas cosas tan embebecido y transportado en ellas, que de 
ninguna otra se acordaba, ni Sancho llevaba otro cuidado (después que le pareció que 
caminaba por parte segura), sino de satisfacer su estómago con los relieves que del despojo 
clerical habían quedado, y así iba tras su amo, cargado con todo aquello que había de llevar 
el rucio, sacando de un costal, y embaulando en su panza; y no se le diera por hallar otra 
aventura, entre tanto que iba de aquella manera, un ardite.
En esto alzó los ojos, y vio que su amo estaba parado, procurando con la punta del lanzón 
alzar no sé qué bulto que estaba caído en el suelo, por lo cual se dió priesa a llegar a 
ayudarle si fuese menester, y cuando llegó fue a tiempo que alzaba con la punta del lanzón 
un cojín y una maleta asida a él, medio podridos, o podridos del todo y deshechos; mas 
pesaba tanto, que fue necesario que Sancho ayudase a tomarlos, y mandóle su amo que 
viese lo que en la maleta venía. Hízolo con mucha presteza Sancho, y aunque la maleta 
venía cerrada con una cadena y su candado, por lo roto y podrido della vio lo que en ella 
había, que eran cuatro camisas de delgada holanda, y otras cosas de lienzo no menos 
curiosas que limpias, y en un pañizuelo halló un buen montoncillo de escudos de oro, y así 
como los vio dijo: Bendito sea todo el cielo que nos ha deparado una aventura que sea de 
provecho. Y buscando más, halló un librillo de memoria ricamente guarnecido. Este le 
pidió Don Quijote, mandóle que guardase el dinero y lo tomase para él. Besóle las manos 
Sancho por la merced, y desvalijando a la valija de su lencería la puso en el costal de la 
dispensa. Todo lo cual, visto por Don Quijote, dijo: Paréceme, Sancho (y no es posible que 
sea otra cosa), que algún caminante descaminado debió de pasar por esta sierra, y 
salteándole malandrines le debieron de matar, y le trujeron a enterrar en esta tan escondida 
parte. No puede ser eso, respondió Sancho, porque si fueran ladrones no se dejaran aquí 
este dinero. Verdad dices, dijo Don Quijote, y así no adivino ni doy en lo que esto pueda 
ser; mas espérate, veremos si en este librito de memoria hay alguna cosa escrita por donde 
podamos rastrear y venir en conocimiento de lo que deseamos. Abrióle, y lo primero que 
halló en él escrito como en borrador, aunque de muy buena letra, fue un soneto, que 
leyendo alto, porque Sancho también lo oyese, vio que decía de esta manera:
O le falta al amor conocimiento, 
o le sobra crueldad, o no es mi pena 
igual a la ocasión que me condena 
al género más duro de tormento.
Pero si amor es dios, es argumento, 
que nada ignora, y es razón muy buena 
que un dios no sea cruel; pues ¿quién ordena 
el terrible dolor que adoro y siento?
Si digo que sois vos, Fili, no acierto, 
que tanto mal en tanto bien no cabe, 
ni me viene el cielo esta ruina.
Presto habré de morir, que es lo más cierto 
que al mal de quien la causa no sabe, 
milagro es acertar la medicina.
Por esa trova, dijo Sancho, no se puede saber nada, si ya no es que por ese hilo que está ahí 
se saque el ovillo de todo. ¿Qué hilo está aquí? dijo Don Quijote. Paréceme, dijo Sancho, 
que vuestra merced nombró ahí hilo. No dije sino Fili, respondió Don Quijote, y este sin 
duda es el nombre de la dama de quien se queja el autor de este soneto, y a fe que debe ser 
razonable poeta, o yo sé poco del arte. ¿Luego también, dijo Sancho, se le entiende a 
vuestra merced de trovas? Y más de lo que tú piensas, respondió Don Quijote; y veráslo 
cuando lleves una carta escrita en verso de arriba a abajo a mi señora Dulcinea del Toboso, 
porque quiero que sepas, Sancho, que todos o los más caballeros andantes de la edad 
pasada eran grandes trovadores y grandes músicos, que estas dos habilidades, o gracias por 
mejor decir, son anejas a los enamorados andantes; verdad es que las coplas de los pasados 
caballeros tienen más de espíritu que de primor.
Lea más vuestra merced, dijo Sancho, que ya hallará algo que nos satisfaga. Volvió la hoja 
Don Quijote, y dijo: Esto es prosa, y parece carta. ¿Carta misiva, señor? preguntó Sancho. 
En el principio no parece sino de amores, respondió Don Quijote. Pues lea vuestra merced 
alto, dijo Sancho, que gusto mucho destas cosas de amores. Que me place, dijo Don 
Quijote, y leyéndola alto, como Sancho se lo había rogado, vio que decía de esta manera: 
tu falsa promesa y mi cierta desventura me llevan a parte donde antes volverán a tus oídos 
las nuevas de mi muerte que las razones de mis quejas. Desechásteme, ¡oh ingrata! por 
quien tiene más, no por quien vale más que yo; mas si la virtud fuera riqueza que se 
estimara, no envidiara yo dichas ajenas, ni llorara desdichas propias. Lo que levantó tu 
hermosura han derribado tus obras; por ella entendí que eras angel, y por ellas conozco que 
eres mujer. Quédate en paz, causadora de mi guerra, y haga el cielo que los engaños de tu 
esposo estén siempre encubiertos; porque tu quedes arrepentida de lo que hiciste, y yo no 
tome venganza de lo que no deseo.
Acabando de leer la carta, dijo Don Quijote: Menos por esta que por los versos se puede 
sacar más de que quien la escribió es algún desdeñado amante. Y hojeando casi todo el 
librito, halló otros versos y cartas, que algunos pudo leer y otros no, pero lo que todos 
contenían eran quejas, lamentos, desconfianzas, sabores y sinsabores, favores y desdenes, 
solemnizados los unos y llorados los otros. En tanto que Don Quijote pasaba el libro, 
pasaba Sancho la maleta sin dejar rincón en toda ella ni en el cojín que no buscase, 
escudriñase e inquiriese, ni costura que no deshiciese, ni vedija de lana que no 
escarmenase, porque no quedase nada por diligencia ni mal recado; tal golosina había 
despertado en él los hallados escudos, que pasaban de ciento, y aunque no halló más de lo 
hallado, dio por bien empleados los vueltos de la manta, el vomitar del brevaje, las 
bendiciones de las estacas, las puñadas del arriero, la falta de las alforjas, el robo del gabán 
y del asno, y toda la hambre, la sed y el cansancio que había pasado en servicio de su buen 
señor, pareciéndole más que rebien pagado con la merced recibida de la entrega del 
hallazgo.
Con gran deseo quedó el Caballero de la Triste Figura de saber quien fuese el dueño de la 
maleta, conjeturando por el soneto y la carta, por el dinero en oro, y por las tan buenas 
camisas, que debía de ser algún principal enamorado, a quien desdenes y malos 
tratamientos de su dama debían de haber conducido a algún desesperado término; pero 
como por aquel lugar inhabitable y escabroso no parecía persona alguna de quien poder 
informarse, no se curó de más que de pasar adelante, sin llevar otro camino que aquel que 
Rocinante quería, que era por donde él podía caminar, siempre con imaginación que no 
podía faltar por aquellas malezas alguna extraña aventura.
Yendo, pues, con esta pensamiento, vio que por cima de una montañuela, que delante de los 
ojos se le ofrecía, iba saltando un hombre de risco en risco y de mata en mata con extraña 
ligereza: figurósele que iba desnudo, la barba negra y espesa, los cabellos muchos y 
rebultados, los pies descalzos y las piernas sin cosa ninguna; los muslos cubrían unos 
calzones, al parecer de terciopelo leonado; mas tan hechos pedazos que por muchas partes 
se le descubrían las carnes. Traía la cabeza descubierta, y aunque pasó con la ligereza que 
se ha dicho, todas estas menudencias miró y notó el Caballero de la Triste Figura; y no lo 
procuró aunque no pudo seguille, porque no era dado a la debilidad de Rocinante andar por 
aquellas asperezas, y más siendo él de suyo pasicorto y flemático. Luego imagino Don 
Quijote que aquel era el dueño del cojín y de la maleta, y propuso en sí de buscalle, aunque 
supiese andar un año por aquellas montañas hasta hallarle; y así mandó a Sancho que 
atajase por la una parte de la montaña, que él iría por la otra, y podría ser que topasen con 
esta diligencia con aquel hombre, que con tanta priesa se les había quitado de delante. No 
podré hacer eso, respondió Sancho, porque en apartándome de vuestra merced luego es 
conmigo el miedo, que me asalta con mil géneros de sobresaltos y visiones; y sírvale esto 
que digo de aviso para que de aquí adelante no me aparte un dedo de su presencia. Así será, 
dijo el de la Triste Figura, y yo estoy muy contento de que te quieras valer de mi ánimo, el 
cual no te ha de faltar aunque te falte el ánimo del cuerpo; vente ahora tras mí poco a poco, 
como pudieres, y haz de los ojos lanternas, rodearemos esta serrezuela, quizá toparemos 
con aquel hombre que vimos, el cual sin duda no es otro que el dueño de este nuestro 
hallazgo. A lo que Sancho respondió: Harto mejor sería no buscarle, porque si le hallamos, 
y acaso fuere el dueño del dinero, claro está que lo tengo de restituir, y así fuera mejor, sin 
hacer esta inútil diligencia, poseerlo yo con buena fe, hasta que por otra vía menos curiosa 
y diligente pareciera su verdadero señor, y quizá fuera a tiempo que lo hubiera gastado, y 
entonces el rey me hacía franco.
Engáñaste en eso, Sancho, respondió Don Quijote, que ya que hemos caído en sospecha de 
quién es el dueño,, y le tenemos casi delante, estamos obligados a buscalle y volvérselo; y 
cuando no lo buscásemos, la vehemente sospecha que tenemos de que él lo sea, nos pone ya 
en tanta culpa como si lo fuese. Así que, Sancho amigo, no te dé pena el buscalle, por la 
que a mí se me quitará si le hallo. Y así picó a Rocinante, y siguióle Sancho a pié y 
cargado, merced a Ginesillo de Pasamonte; y habiendo rodeado a parte de la montaña, 
hallaron en un arroyo caída, muerta y medio comida de perros y picada de grajos, una mula 
ensillada y enfrenada; todo lo cual confirmó en ellos más la sospecha de que aquel que huía 
era dueño de la mula y del cojín.
Estándola mirando oyeron un silbo como de pastor que guardaba ganado, y a deshora a su 
siniestra mano aparecieron una buena cantidad de cabras, y tras ellas por cima de la 
montaña pareció el cabrero que las guardaba que era un hombre anciano. Diole voces Don 
Quijote, y rogóle que bajase donde estaban. El respondió a gritos que quién les había traído 
por aquel lugar, pocas o ningunas veces pisado sino de pies de cabras o de lobos, y otras 
fieras que por allí andaban. Respondióle Sancho que bajase, que de todo le darían buena 
cuenta. Bajó el cabrero, y en llegando adonde Don Quijote estaba, dijo: Apostaré que está 
mirando la mula de alquiler que está muerta en esa hondonada, pues a buena fe ha seis 
meses que está en ese lugar. Díganme, ¿han topado por ahí a su dueño? No hemos topado a 
nadie, respondió Don Quijote, sino a un cojín y a una maletilla, que no lejos de este lugar 
hallamos. También la hallé yo, repondió el cabrero; mas nunca la quise alzar, ni llegar a 
ella, temeroso de algún desmán y de que no me la pidiesen por de hurto; que es diablo sotil, 
y debajo de los pies se levanta al hombre cosa donde tropiece y caya, sin saber cómo ni 
cómo no. Eso mesmo es lo que yo digo, respondió Sancho, que también la hallé yo, y quise 
llegar a ella con un tiro de piedra; allí la dejé y allí se queda como se estaba, que no quiero 
perro con cencerro.
Decidme, buen hombre, dijo Don Quijote, ¿sabéis vos quién sea dueño destas prendas? Lo 
que sabré yo decir, dijo el cabrero, es que habrá al pie de seis meses poco más a menos, que 
llegó a una majada de pastores, que estará como tres leguas deste lugar, un mancebo de 
gentil talle y apostura, caballero sobre esa mesma mula que ahí está muerta, y con el 
mesmo cojín y maleta que decís que hallastes y no tocastes: preguntónos que cuál parte 
desta sierra era la más aspera y escondida. Dijímosle que era donde ahora estamos, y es así 
la verdad, porque si entrais media legua más adelante, quizá no acertareis a salir, y estoy 
maravillado de cómo habeis podido llegar aquí, porque no hay camino ni senda que a este 
lugar encamine: digo pues, que en oyendo nuestra respuesta el mancebo volvió las riendas, 
y encaminó hacia el lugar donde le señalamos, dejándonos a todos contentos de su buen 
talle, y admirados de su demanda y de la priesa con que le víamos caminar y volverse hacia 
la sierra: y desde entonces nunca más le vimos, hasta que desde allí a algunos días salió al 
camino a uno de nuestros pastores, y sin decille nada se allegó a él y le dió muchas puñadas 
y coces, y luego se fue a la borrica del hato, y le quitó cuanto pan y queso en ella traía, y 
con extraña ligereza, hecho esto se volvió a entrar en la sierra. Como esto supimos algunos 
cabreros, le anduvimos a buscar casi dos días por lo más cerrado desta sierra, al cabo de los 
cuales le hallamos metido en el hueco de un grueso y valiente alcornoque. Salió a nosotros 
con mucha mansedumbre, ya roto el vestido y el rostro desfigurado y tostado del sol, de tal 
suerte que apenas le conocimos, sino que los vestidos, aunque rotos, con la noticia que 
dellos teníamos, nos dieron a entender que era el que buscábamos.
Saludónos cortésmente, y en pocas y muy buena razones nos dijo que no nos 
maravillásemos de verle andar de aquella suerte, porque así le convenía para cumplir cierta 
penitencia que por sus muchos pecados le había sido impuesta. Rogámosle que nos dijese 
quién era; mas nunca lo podimos acabar con él. Pedímosle también que cuando hubiese 
menester el sustento, sin el cual no podía pasar, nos dijese dónde le hallaríamos, porque con 
mucho amor y cuidado se lo llevaríamos, y que si esto tampoco fuese de su gusto, que a lo 
menos saliese a pedirlo, y no a quitarlo a los pastores. Agradeció nuestro ofrecimiento, 
pidió perdón de los asaltos pasados, y ofreció de pedillo de ahí adelante por amor de Dios 
sin dar molestia alguna a nadie.
En cuanto a lo que tocaba a la estancia de su habitación, dijo que no tenía otra que aquella 
que le ofrecía la ocasión donde le tomaba la noche; y acabó su plática con un tan tierno 
llanto, que bien fuéramos de piedra los que escuchádole habíamos, si en él no le 
acompañáramos, considerándole como le habíamos visto la vez primera, y cual le veíamos 
entonces, porque, como tengo dicho, era un muy gentil y agraciado mancebo, y en sus 
corteses y concertadas razones mostraba ser bien nacido y muy cortesana persona, que 
puesto que éramos rústicos los que le escuchábamos, su gentileza era tanta que bastaba a 
darse a conocer a la mesma rusticidad; y estando en lo mejor de su plática paró y 
enmudecióse, clavó los ojos en el suelo en un buen espacio en el cual todos estuvimos 
quedos y suspensos, esperando en qué había de parar aquel embelesamiento, con no poca 
lástima de verlo, porque por lo que hacía abrir los ojos, estar fijo mirando al suelo sin 
mover pestaña gran rato, y otras veces cerrarlos, apretando los labios y encarnando las 
cejas, fácilmente conocimos que algún accidente de locura le había sobrevenido; mas él nos 
dió a entender presto ser verdad lo que pensábamos, porque se levantó con gran furia del 
suelo donde se había echado, y arremetió con el primero que halló junto a sí con tal 
denuedo y rabia, que si no le quitáramos le matara a puñadas y bocados, y todo esto hacía 
diciendo: Ah fementido Fernando, aquí, aquí me pagarás la sinrazón que me hiciste; estas 
manos te sacarán el corazón donde albergan y tienen manida todas las maldades juntas, 
principalmente la fraude y el engaño : y a éstas añadía otras razones, que todas se 
encaminaban a decir mal de aquel Fernando, y a tacharle de traidor y fementido. 
Quitámosele, pues, con no poca pesadumbre, y él sin decir más palabra se apartó de 
nosotros y se emboscó corriendo por entre estos jardines y malezas, de modo que nos 
imposibilitó el seguille. Por esto conjeturamos que la locura le venía a tiempos, y que 
alguno que se llamaba Fernando le debía de haber hecho una mala obra tan pesada, cuanto 
lo mostraba el término a que le había conducido. Todo lo cual se ha confirmado después 
acá con las veces, que han sido muchas, que él a salido al camino, unas a pedir a los 
pastores le den de lo que llevan para comer, y otras a quitárselo por fuerza, porque cuando 
está con el accidente de la locura, aunque los pastores se lo ofrezcan de buen grado no lo 
admite, sino que lo toma a puñadas, y cuando está en su seso lo pide por amor de Dios, 
cortés y comedidamente; y rinde por ello muchas gracias, y no con falta de lágrimas: y en 
verdad os digo, señores, prosiguió el cabrero, que ayer determinamos yo y otros cuatros 
zagales, los dos criados y los dos amigos míos, de buscalle hasta tanto que le hallemos, y 
después de hallado, ya por fuerza, ya por grado, le hemos de llevar a la villa de Almodóvar, 
que está de aquí a ocho leguas, y le curaremos, si es que su mal tiene cura, o sabremos 
quién es, cuando esté en su seso, y si tiene parientes a quien dar noticia de su desgracia. 
Esto es, señores, lo que sabré deciros de lo que me habéis preguntado, y entended que el 
dueño de las prendas que hallasteis es el mesmo que visteis pasar con tanta ligereza como 
desnudez.
Que ya le había dicho Don Quijote cómo había visto pasar aquel hombre saltando por la 
sierra; el cual quedó admirado de lo que al cabrero había oído, y quedó con más deseo de 
saber quién era el desdichado loco, y propuso en sí lo mesmo que ya tenía pensado de 
buscalle por toda la montaña, sin dejar rincón ni cueva en ella que no mirase hasta hallarle. 
Pero hízolo mejor la suerte de lo que él pensaba ni esperaba porque en aquel mismo 
instante pareció por entre una quebrada de una sierra, que salía donde ellos estaban, el 
mancebo que buscaba, el cual venía hablando entre sí cosas que no podían ser entendidas 
de cerca, cuanto más de lejos. Su traje era cual se ha pintado, sólo que llegando cerca vió 
Don Quijote que un coleto hecho pedazos que sobre sí traía, era de ámbar, por donde acabó 
de entender qué persona que tales hábitos traía no debía de ser de ínfima calidad.
En llegando el mancebo a ellos los saludó con una voz desentonada y bronca, pero con 
mucha cortesía. Don Quijote le volvió las saludes con no menos comedimiento, y 
apeándose de Rocinante con gentil continente y donaire, le fue a abrazar, y le tuvo un buen 
espacio estrechamente entre sus brazos, como si de luengos tiempos lo hubiera conocido. El 
otro, a quien podemos llamar el Roto de la Mala Figura, como a Don Quijote el de la 
Triste, después de haberse dejado abrazar, le apartó un poco de sí, y puestas sus manos en 
los hombros de Don Quijote, le estuvo mirando como que quería ver si le conocía, no 
menos admirado quizá de ver la figura, talle y armas de Don Quijote, que Don Quijote lo 
estaba de verle a él. En resolución, el primero que habló después del abrazamiento fué el 
Roto, y dijo lo que se dirá adelante. 