Despidióse del cabrero Don Quijote, y subiendo otra vez sobre Rocinante, mandó a Sancho 
que le siguiese, el cual lo hizo como sin jumento, de muy mala gana. Ibanse poco a poco 
entrando en lo más áspero de la montaña, y Sancho iba muerto por razonar con su amo, y 
deseaba que él comenzase la plática por no contravenir a lo que le tenía mandado; mas no 
pudiendo sufrir tanto silencio, le dijo: señor Don Quijote, vuestra merced me eche su 
bendicion y me de licencia, que desde aquí me quiero volver a mi casa, y a mi mujer y a 
mis hijos, con los cuales por lo menos hablaré y departiré todo lo que quisiere, porque 
querer vuestra merced que vaya con él por estas soledades de día y de noche, y que no le 
hable cuando me diere gusto, es enterrarme en vida. Si ya quisiera la suerte que los 
animales hablaren, como hablaban en tiempo de Guisopete, fuera menos mal, porque 
departiera yo con Rocinante lo que me viniera en gana, y con esto pasara mi mala ventura; 
que es recia cosa, y que no se puede llevar en paciencia, andar buscando aventuras toda la 
vida, y no hallar sino coces y manteamientos, ladrillazos y puñadas, y con todo esto nos 
hemos de coser la boca, sin osar decir lo que el hombre tiene en su corazón, como si fuera 
mudo. Ya te entiendo, Sancho, respondió Don Quijote, tú mueres porque te alce el 
entredicho que te tengo puesto en la lengua. Dale por alzado, y di lo que quisieres, con 
condición que no ha de durar este alzamiento más de en cuanto anduviéremos por estas 
sierras. Sea así, dijo Sancho, hable yo ahora, que después Dios sabe lo que será y 
comenzando a gozar de este salvoconducto digo: ¿que qué le iba a vuestra merced en 
volver tanto por aquella reina Magimasa, o cómo se llame? ¿O qué hacia al caso que aquel 
abad fuese su amigo, o no? Que si vuestra merced pasara con ello, pues no era su juez, bien 
creo yo que el loco pasara adelante con su historia, y se hubieran ahorrado el golpe del 
guijarro y las coces, y aun más de seis torniscones.
A fe, Sancho, respondió Don Quijote, que si tú supieras, como yo sé, cuán honrada y cuán 
principal señora era la reina Madasima, yo sé que dijeras que tuve mucha paciencia, pues 
no quebré la boca por donde tales blasfemias salieron; porque es muy gran blasfemia decir 
ni pensar que una reina esté amancebada con un cirujano. La verdad del cuento es que 
aquel maestro Elisabat que el loco dijo, fue un hombre muy prudente y de muy sanos 
consejos, y sirvió de ayo y de médico a la reina; pero pensar que ella era su amiga, es 
disparate digno de muy gran castigo. Y porque veas que Cardenio no supo lo que dijo, has 
de advertir que cuando lo dijo ya estaba sin juicio. Eso digo yo, dijo Sancho, que no había 
para qué hacer cuenta de las palabras de un loco, porque si la buena suerte no ayudara a 
vuestra merced, y encaminara el guijarro a la cabeza como le encaminó al pecho, buenos 
quedáramos por haber vuelto por aquella mi señora, que Dios cohonda; ¡pues montas, que 
no se librara Cardenio por loco! Contra cuerdos y contra locos está obligado cualquier 
caballero andante volver por la honra de las mujeres, cualesquiera que sean, cuanto más por 
las reinas de tan alta guisa y pro como fue la reina Madasima, a quien yo tengo particular 
afición por sus buenas partes, porque fuera de haber sido fermosa, además fue muy 
prudente y muy sufrida en sus calamidades, que las tuvo muchas, y los consejos y 
compañía del maestro Elisabat le fueron de mucho provecho y alivio para poder llevar sus 
trabajos con prudencia y paciencia, y de aquí tomó ocasión el vulgo ignorante y mal 
intencionado de decir y pensar que ella era su manceba; y mienten, digo otra vez, y 
mentirán otras doscientas todos los que al pensaren y dijeren. Ni yo lo digo ni lo pienso, 
respondió Sancho, allá se lo hayan, son su pan se lo coman; si fueron amancebados o no, a 
Dios habrán dado cuenta. De mis viñas vengo, no sé nada, no soy amigo de saber vidas 
ajenas; que el que compra y miente, en su bolsa lo siente; cuanto más que desnudo nací, 
desnudo me hallo, ni pierdo ni gano. Mas que lo fuesen, ¿qué me va a mí? Y muchos 
piensan que hay tocinos, y no hay estacas; ¿mas quién puede poner puertas al campo? 
Cuanto más que de Dios dijeron...
¡Válca de alcanzar la perfección de la caballería; y una de las cosas en que más este 
caballero mostró su prudencia, valor, valentía, sufrimiento, firmeza y amor, fue cuando se 
retiró, desdeñado de la señora Oriana, a hacer penitencia en la Peña Pobre, mudando su 
nombre en el de Beltenebros, nombre por cierto significativo y propio para la vida que él de 
su voluntad había escogido. Así que me es a mí más fácil imitarle en esto, que no en hender 
gigantes, descabezar serpientes, matar endriagos, desbaratar ejércitos, fracasar armadas y 
deshacer encantamientos; y pues estos lugares son tan acomodados para semejantes efectos, 
no hay para que se deje pasar la ocasión que ahora con tanta comodidad me ofreces sus 
guedejas.
En efecto, dijo Sancho, ¿qué es lo que vuestra merced quiere hacer en este tan remoto 
lugar? Ya no te he dicho, respondió Don Quijote, que quiero imitar a Amadís, haciendo 
aquí del desesperado, del sandio y del furioso, por imitar juntamente al valiente don 
Roldan, cuando halló en una fuente las señales de que Angélica la Bella había cometido 
vileza con Medoro, de cuya pesadumbre se volvió loco, y arrancó los árboles, enturbió las 
aguas de las claras fuentes, mató pastores, destruyó ganados, abrasó chozas, derribó casas, 
arrastró yeguas, e hizo otras cien mil insolencias dignas de eterno nombre y escritura. Y 
puesto que yo no pienso imitar a Roldan, Orlando o Rotolando (que todos estos tres 
nombres tenía), parte por parte en todas las locuras que hizo, dijo y pensó, haré el bosquejo 
como mejor pudiere en las que parecieren ser más esenciales y podrá ser que viniese a 
contentarme con sola la imitación de Amadis, que sin hacer locuras de daño, sino de lloros 
y sentimientos, alcanzó tanta fama como el que más.
Paréceme a mí, dijo Sancho, que los caballeros que lo tal ficieron, fueron provocados y 
tuvieron causa para hacer esas necedades y penitencias. Pero vuestra merced, ¿qué causa 
tiene para volverse loco? ¿Qué dama le ha desdeñado? ¿O qué señales ha hallado que le den 
a entender que la señora Dulcinea del Toboso ha hecho alguna niñería con moro o 
cristiano? Ahí está el punto, respondió Don Quijote, y esa es la fineza de mi negocio; que 
volverse loco un caballero andante con causa, ni grado ni gracias: el toque está en desatinar 
sin ocasión, y dar a entender a mi dama, que si en seco hago esto, qué hiciera en mojado; 
cuanto más que harta ocasión tengo en la larga ausencia que he hecho de la siempre señora 
mía Dulcinea del Toboso, que como ya oíste decir a aquel pastor de marras Ambrosio, 
quien está ausente todos los males tiene y teme. Así que, Sancho amigo, no gastes tiempo 
en aconsejarme que deje tan rara, tan felice y tan no vista imitación. Loco soy, loco he de 
ser hasta tanto que tú vuelvas con la respuesta de una carta que contigo pienso enviar a mi 
señora Dulcinea; y si fuere tal cual a mi fe se le debe, acabarse ha mi sandez y mi 
penitencia, y si fuere al contrario seré loco de veras, y siéndolo no sentiré nada. Así que de 
cualquiera manera que responda, saldré del conflicto y trabajo en que me dejares, gozando 
el bien que me trujeres, por cuerdo, o no sintiendo el mal que me aportares, por loco.
Pero dime, Sancho, ¿traes bien guardado el yelmo de Mambrino? Que ya vi que le alzaste 
del suelo, cuando aquel desagradecido le quiso hacer pedazos; pero no pudo, donde se 
puede echar de ver la fineza de su temple.
A lo cual respondió Sancho: vive Dios, señor Caballero de la Triste Figura, que no puedo 
sufrir ni llevar en paciencia algunas cosas que vuestra merced dice, y que por ellas vengo a 
imaginar que todo cuanto me dice de caballerías, y de alcanzar reinos e imperios, de dar 
ínsulas y de hacer otras mercedes y grandezas, como es uso de caballeros andantes, que 
todo debe de ser cosa de viento y mentira, y todo pastraña o patraña, o como lo llamáremos, 
porque quien oyere decir a vuestra merced que una bacía de barbero es el yelmo de 
Mambrino, y que no salga deste error en más de veinticuatro horas, ¿qué ha de pensar, sino 
que quien tal dice y afirma debe de tener güero el juicio? La bacía yo la llevo en el costal 
toda abollada, y llévola para aderezarla en mi casa y hacerme la barba en ella, si Dios me 
diere tanta gracia que algún día me vea con mi mujer y hijos.
Mira, Sancho, por el mismo que denantes juraste, te juro, dijo Don Quijote, que tienes el 
más corto entendimiento que tiene ni tuvo escudero en el mundo. ¿Qué es posible que en 
cuanto ha que andas conmigo no has echado de ver que todas las cosas de los caballeros 
andantes parecen quimeras, necedades y desatinos, y que son todas hechas al revés? Y no 
porque sea ello así, sino porque andan entre nosotros siempre una caterva de encantadores 
que todas nuestras cosas mudan y truecan, y las vuelven según su gusto y según tienen la 
gana de favorecernos o destruirnos, y así eso que a ti te parece bacía de barbero, me parece 
a mi el yelmo de Mambrino, y a otro le parecerá otra cosa: y fue para providencia del sabio 
que es de mi parte, hacer que parezca bacía a todos, lo que real y verdaderamente es yelmo 
de Mambrino, a causa que siendo él de tanta estima, todo el mundo me perseguiría por 
quitármele; pero como ven que no es más de un bacin de un barbero, no se curan de 
procuralle, como se mostró bien en el que quiso rompelle, y le dejó en el suelo sin llevarle, 
que a fe si le conociera que nunca él le dejara. Guárdale, amigo, que por ahora no lo he 
menester, que antes me tengo de quitar todas estas armas y quedar desnudo como cuando 
nací, si es que me da en voluntad de seguir en mi penitencia más a Roldan que a Amadís.
Llegaron en estas pláticas al pie de una alta montaña, que casi como peñon tajado estaba 
sola entre otras muchas que la rodeaban. Corría por su falda un manso arroyuelo, y hacíase 
por toda su redondez un prado tan verde y vicioso, que daba contento a los ojos que le 
miraban. Había por allí muchos árboles silvestres y algunas plantas y flores que hacían el 
lugar apacible.
Este sitio escogió el Caballero de la Triste Figura para hacer su penitencia, y así en 
viéndole comenzó a decir en voz alta, como si estuviera sin juicio: Este es el lugar, oh 
cielos, que disputo y escojo para llorar la desventura en que vosotros mismos me habeís 
puesto: este es el sitio donde el humor de mis ojos acrecentará las aguas deste pequeño 
arroyo, y mis continuos y profundos suspiros moverán a la continua las hojas destos 
montaraces árboles, el testimonio y señal de la pena que mi asenderado corazón padece. Oh 
vosotros, quien quiera que seais, rústicos dioses, que en este inhabitable lugar tenéis vuestra 
morada, oid las quejas deste desdichado amante, a quien una luenga ausencia y unos 
imaginados celos han traído a lamentarse entre estas asperezas, y a quejarse de la dura 
condición de aquella ingrata y bella, término y fin de toda humana hermosura. Oh vosotras, 
Napeas y Dríadas, que tenéis por costumbre de habitar en las espesuras de los montes, así 
los ligeros y lascivos Sátiros, de quien sois, aunque en vano, amadas, no perturben jamás 
vuestro dulce sosiego, que me ayudéis a lamentar mi desventura, o a lo menos no os canséis 
de oilla. Oh Dulcinea del Toboso, día de mi noche, gloria de mi pena, norte de mis 
caminos, estrella de mi ventura, así el cielo te la de buena en cuanto acertares a pedirle, que 
consideres el lugar y el estado a que tu ausencia me ha conducido, y que con buen término 
correspondas al que a mi fé se le debe. Oh solitarios árboles, que desde hoy en adelante 
habéis de hacer compañía a mi soledad, dad indicio, con el blando movimiento de vuestras 
ramas, que no os desagrada mi presencia. Oh tú, escudero mio, agradable compañero en 
mis prósperos y adversos sucesos, toma bien en la memoria lo que aquí me verás hacer, 
para que lo cuentes y recites a la causa total de todo ello.
Y diciendo esto, se apeó de Rocinante, y en un momento le quitó el freno y la silla, y 
dándole una palmada en las ancas le dijo: libertad te da el que sin ella queda, oh caballo tan 
extremado por tus obras cuan desdichado por tu suerte; vete por do quisieres, que en la 
frente llevas escrito, que no te igualó en ligereza el Hipógrifo de Astolfo, ni el nombrado 
Frontino que tan caro le costó a Bradamente.
Viendo esto Sancho, dijo: Bien haya quien nos quitó ahora del trabajo de desenalbardar el 
rucio, que a fe que no faltaran palmadicas que dalle ni cosas que decille en su alabanza; 
pero si él aquí estuviera, no consintiera yo que nadie le desalbardara, pues no había para 
qué, que a él no le tocaban las generalas de enamorado ni de desesperado, pues no lo estaba 
su amo, que era yo cuando Dios quería: y en verdad, señor caballero de la Triste Figura, 
que si es que mi partida y su locura de vuestra merced van de veras, que sea bien tornar a 
ensillar a Rocinante para que supla la falta del rucio, porque será ahorrar tiempo a mi ida y 
vuelta, que si la hago a pie no sé cuando llegaré ni cuando volveré, porque en resolución 
soy mal caminante.
Digo, Sancho, respondió Don Quijote, que sea como tú quisieres, que no me parece mal tu 
designio, y digo que de aquí a tres días te partirás, porque quiero que en este tiempo veas lo 
que por ella hago y digo, para que se lo digas. Pues ¿qué más tengo que ver, dijo Sancho, 
que lo que he visto? Bien estás en el cuento, respondió Don Quijote: ahora me falta rasgar 
las vestiduras, esparcir las armas, y darme de calabazadas por estas peñas, con otras cosas 
de este jaez que te han de admirar. Por amor de Dios, dicho Sancho, que mire vuestra 
merced como se da esas calabazadas, que a tal peña podría llegar, ya en tal punto, que con 
la primera se acabase la máquina desta penitencia. Y sería yo de parecer que ya que a 
vuestra merced le parece que son aquí necesarias calabazadas, y que no se puede hacer esta 
obra sin ellas, se contentase, pues todo eso es fingido y cosa contrahecha y de burla, se 
contentase, digo, con dárselas en el agua, o en alguna cosa blanda como algodón, y déjeme 
a mí el cargo, que yo diré a mi señora, que vuestra merced se las daba en una punta de peña 
más dura que la de un diamante.
Yo agradezco tu buena intención, amigo Sancho, respondió Don Quijote; mas quiérote 
hacer sabedor de que todas estas cosas que hago no son de burlas, sino muy de veras, 
porque de otra manera sería contravertir a las órdenes de la caballería, que nos mandan que 
no digamos mentira alguna, pena de relasos, y el hacer una cosa por otra lo mismo es que 
mentir: así, que mis calabazadas han de ser verdaderas, firmes y valederas, sin que lleven 
nada del sofístico ni del fantástico, y será necesario que me dejes algunas hilas para 
curarme, pues que la ventura quiso que nos faltase el bálsamo que perdimos. Más fue 
perder el asno, respondió Sancho, pues se perdieron en él las hilas y todo, y ruégole a 
vuestra merced que no se acuerde más de aquel maldito brebaje, que en solo oirle mentar se 
me revuelve el alma, no y cuanto más el estómago. Y más le ruego, que haga cuenta que 
son ya pasados los tres días que me ha dado de término para ver las locuras que hace, que 
ya las doy por vistas y por pasadas en cosa juzgada, y diré maravillas a mi señora, y escriba 
la carta y despácheme luego, porque tengo gran deseo de volver a sacar a vuestra merced 
deste purgatorio donde le dejo.
¿Purgatorio le llamas, Sancho? dijo Don Quijote. Mejor hiciera en llamarle infierno, aun 
pero, si hay otra cosa que lo sea. Quien ha infierno, respondió Sancho, nulla esta retentio, 
segun he oido decir. No entiendo que quiere decir retentio, dijo Don Quijote. Retentio es, 
repondió Sancho, que quien está en el infierno nunca sale del ni puede, lo cual será al revés 
en vuestra merced, o a mi me andarán mal los pies, si es que llevo espuelas para avivar a 
Rocinante: y póngame yo una por una en el Toboso, y delante de mi señora Dulcinea, que 
yo le diré tales cosas de las necedades y locuras (que todo es uno) que vuestra merced ha 
hecho y queda haciendo, que la venga a poner más blanda que un guante, aunque la halle 
más dura que un alcornoque, con cuya respuesta dulce y melificada volveré por los aires 
como brujo, y sacaré a vuestra merced deste purgatorio que parece infierno, y no lo es, pues 
hay esperanza de salir del, la cual, como tengo dicho, no la tienen de salir los que están en 
el infierno, ni creo que vuestra merced dirá otra cosa. Asi es la verdad, dijo el de la Triste 
Figura; ¿pero qué haremos para escribir la carta? Y la libranza pollinesca también, añadió 
Sancho. Todo irá inserto, dijo Don Quijote; y sería bueno, ya que no hay papel, que la 
escribiésemos como hacían los antiguos, en hojas de árboles, o en unas tablitas de cera, 
aunque tan dificultoso será hallarse eso ahora como el papel.
Mas ya me ha venido a la memoria donde será bien y aun más que bien escribilla que es en 
el librillo de memoria que fue de Cardenio, y tú tendrás cuidado de hacella trasladar en 
papel, de buena letra en el primer lugar que hallares donde haya maestro de escuela de 
muchachos, o si no, cualquiera sacristan te la trasladará ; y no se la des a trasladar a ningún 
escribano que hace letra procesada, que no la entenderá Satanás. Pues ¿qué se ha de hacer 
de la firma? dijo Sancho. Nunca las cartas de Amadís se firman, respondió Don Quijote. 
Está bien, respondió Sancho; pero la libranza forzosamente se ha de firmar, y esa si se 
traslada dirán que la firma es falsa, y quedaréme sin pollinos.
La libranza irá en el mismo librillo firmada, que en viéndola mi sobrina no pondrá 
dificultad en cumplilla, y en lo que toca a la carta de amores, pondrás por firma: Vuestro 
hasta la muerte el Caballero de la Triste Figura. Y hará poco al caso que vaya de mano 
ajena porque, a lo que yo me sé acordar, Dulcinea no sabe escribir ni leer, y en toda su vida 
ha visto letra mía ni carta mía, porque mis amores y los suyos han sido siempre platónicos, 
sin extenderse a más que a un honesto mirar, y aun esto tan de cuando en cuando, que osaré 
jurar con verdad que en doce años que ha que la quiero más que a la lumbre destos ojos que 
han de comer la tierra, no la he visto cuatro veces, y aun podrá ser que destas cuatro veces 
no hubiese ella echado de ver la una que la miraba; tal es el recato y encerramiento con que 
sus padres Lorenzo Corchuelo y su madre Aldonza Nogales la han criado.
Ta, ta, dijo Sancho. Qué ¿la hija de Lorenzo Corchuelo es la señora Dulcinea del Toboso, 
llamada por otro nombre Aldonza Lorenzo? Esa es, dijo Don Quijote, y es la que merece 
ser señora de todo el universo. Bien la conozco, dijo Sancho, y sé decir que tira tan bien 
una barra como el más forzudo zagal de todo el pueblo. Vive el dador, que es moza de 
chapa, hecha y derecha, y de pelo en pecho, y que puede sacar la barba del lodo a cualquier 
caballero andante o andar, que la tuviere por señora. ¡Oh hideputa, qué rejo que tiene, y qué 
voz! Sé decir que se puso un día encima del campanario de la aldea a llamar unos zagales 
suyos, que andaban en un barbecho de su padre, y aunque estaban de allí más de media 
legua, así la oyeron como si estuvieran al pie de la torre; y lo mejor que tiene es que no es 
nada melindrosa, porque tiene mucho de cortesana, con todos se burla, y de todo hace 
mueca y donaire. Ahora digo, señor Caballero de la Triste Figura, que no solamente puede 
y debe vuestra merced hacer locuras por ella, sino que con justo título puede desesperarse y 
ahorcarse, que nadie habrá que lo sepa, que no diga que hizo demasiado de bien, puesto que 
le lleve el diablo y querría ya verme en camino, sólo por vella, que ha muchos días que no 
la veo, y debe de estar ya trocada, porque gasta mucho la faz de las mujeres andar siempre 
al campo, al sol y al aire: y confieso a vuestra merced una verdad, señor Don Quijote, que 
hasta aquí he estado en una grande ignorancia, que pensaba bien fielmente que la señora 
Dulcinea debía de ser alguna princesa de quien vuestra merced estaba enamorado, o alguna 
persona tal que mereciese los ricos presente que vuestra merced le ha enviado, así el del 
vizcaíno como el de los galeotes, y otros mucho que deben ser, según deben de ser muchas 
las victorias que vuestra merced ha ganado y ganó en el tiempo que yo aún no era su 
escudero: pero bien considerado, ¿qué se le ha de dar a la señora Aldonza Lorenzo, digo a 
la señora Dulcinea del Toboso, de que se le vayan a hincar de rodillas delante della los 
vencidos que vuestra merced envia y ha de enviar? Porque podría ser que al tiempo que 
ellos llegasen estuviese ella rastrillando lino, o trillando en las eras, y ellos se corriesen de 
verla, y ella se riese y enfadase del presente.
Ya te tengo dicho antes de ahora muchas veces, Sancho, dijo Don Quijote, que eres muy 
grande hablador, y que aunque de ingenio boto, muchas veces despuntas de agudo, mas 
para que veas cuán necio eres tú, y cuán discreto soy yo, quiero que me oigas un breve 
cuento.
Has de saber que una viuda hermosa, moza, libre y rica, y sobre todo desenfadada, se 
enamoró de un mozo motilón, rollizo y de buen tomo. Alcanzólo a saber su mayor, y un día 
dijo a la buena viuda, por vía de fraternal reprensión: maravillado estoy, señora, y no sin 
mucha causa, de que una mujer tan principal, tan hermosa y tan rica como vuestra merced, 
se haya enamorado de un hombre tan soez, tan bajo y tan idiota como Fulano, habiendo en 
esta casa tantos maestros, tantos presentados y tan teólogos, en quien vuestra merced 
pudiera escoger como entre peras, es decir, este quiero, aqueste no quiero. Mas ella le 
repondió con mucho donaire y desenvoltura: vuestra merced, señor mío, está muy 
engañado, y piensa muy a lo antiguo, si piensa que yo he escogido mal en Fulano por idiota 
que le parece, pues para lo que yo le quiero, tanta filosofía sabe y más que Aristóteles: así 
que, Sancho, por lo que yo quiero a Dulcinea del Toboso, tanto vale como la más alta 
princesa de la tierra; si que no todos los poetas que alaban damas debajo de un nombre que 
ellos a su albedrío les ponen, es verdad que las tienen.
¿Piensas tú que las Amarilis, las Filis, las Silvias, las Dianas, las Galateas, las Alidas y 
otras tales de que los libros, los romances, las tiendas de los barberos, los teatros de las 
comedias están llenos, fueron verdaderamente damas de carne y hueso, y de aquellos que 
las celebran y celebraron? No por cierto, sin que las más se las finge por dar sujeto a sus 
versos, y porque los tengan por enamorados y por hombres que tiene valor para serlo: y así 
bástame a mí pensar y creer que la buena de Aldonza Lorenzo es hermosa y honesta, y en 
lo de linaje importa poco, que no han de ir a hacer la información dél para darle algún 
hábito, y yo me hago cuenta que es la más alta princesa del mundo, porque has de saber, 
Sancho, si no lo sabes, que dos cosas solas incitan a amar más que otras, que son la mucha 
hermosura y la buena fama, y estas dos cosas se hallan consumadamente en Dulcinea, 
porque en ser hermosa ninguna le iguala, y en la buena fama pocas le llegan: y para 
concluir con todo, yo me imagino que todo lo que digo es así, sin que sobre ni falte nada, y 
píntola en mi imaginación como la deseo, así en la belleza como en la principalidad, y ni la 
llega Elena, ni la alcanza Lucrecia, ni otra alguna de las famosas mujeres de las edades 
pretéricas, griega, bárbara o latina; y diga cada uno lo que quisiera, que si por esto fuere 
reprendido de los ignorantes, no seré castigado de los rigurosos.