Mas apenas comenzó a descubrirse el día por los balcones del Oriente, cuando los cinco de 
los seis cabreros se levantaron y fueron a despertar a Don Quijote, y a decille si estaba 
todavía con propósito de ir a ver el famoso entierro de Grisóstomo, y que ellos le harían 
compañía. Don Quijote, que otra cosa no deseaba, se levantó y mandó a Sancho que 
ensillase y enalbardase al momento, lo cual él hizo con mucha diligencia, y con la misma se 
pusieron luego todos en camino.
Y no hubieron andado un cuarto de legua, cuando al cruzar de una senda vieron venir hacia 
ellos hasta seis pastores vestidos con pellicos negros, y coronadas las cabezas con 
guirnaldas de ciprés y de amarga adelfa. Traía cada uno un grueso bastón de acebo en la 
mano; venían con ellos asimismo dos gentiles hombres de a caballo tan bien aderezados de 
camino, con otros tres mozos de a pie que los acompañaban.
En llegándose a juntar se saludaron cortésmente, y preguntándose los unos a los otros 
dónde iban, supieron que todos se encaminaban al lugar del entierro, y así comenzaron a 
caminar todos juntos. Uno de los de a caballo, hablando con su compañero le dijo: - 
Paréceme, señor Vivaldo, que habemos de dar por bien empleada la tardanza que 
hiciéremos en ver este famoso entierro que no podrá dejar de ser famoso, según estos 
pastores nos han contado extrañezas, así del muerto pastor como de la pastora homicida. 
Así me lo parece a mí, respondió Vivaldo, y no digo yo hacer tardanza de un día, pero de 
cuatro la hiciera a trueco de verle. Preguntóles Don Quijote qué era lo que habían oído de 
Marcela y de Grisóstomo. El caminante dijo que aquella madrugada habían encontrado con 
aquellos pastores, y que por haberles visto en aquel tan triste traje les habían preguntado la 
ocasión por que iban de aquella manera; que uno dellos se lo contó, contando las eztrañezas 
y hermosura de una pastora llamada Marcela, y los amores de muchos que la recuestaban, 
con la muerte de aquel Grisóstomo a cuyo entierro iban. Finalmente, él contó lo que Pedro 
a Don Quijote había contado.
Cesó esta plática y comenzóse otra, preguntando el que se llamaba Vivaldo a Don Quijote, 
qué era la ocasión que le movía a andar armado de aquella manera por tierra tan pacífica. A 
lo cual respondió Don Quijote: - La profesión de mi ejercicio no consiente ni permite que 
yo ande de otra manera; el buen paso, el regalo y el reposo allá se inventaron para los 
blandos cortesanos; mas el trabajo, la inquietud y las armas sólo se inventaron e hicieron 
para aquellos que el mundo llama caballeros andantes, de los cuales yo, aunque indigno, 
soy el menor de todos. Apenas oyeron esto, cuando todos le tuvieron por loco, y por 
averiguarlo más y ver qué género de locura era el suyo, le tornó a preguntar Vivaldo qué 
quería decir caballeros andantes. - ¿No han vuestras mercedes leído, respondió Don 
Quijote, los anales e historias de Inglaterra, donde se tratan las famosas fazañas del rey 
Arturo, que continuamente en nuestro romance castellano llamamos el rey Artús, de quien 
es tradición antigua y común en todo aquel reino de la Gran Bretaña, que este rey no murió, 
sino que por arte de encantamiento se convirtió en cuervo, y que andando los tiempos ha de 
volver a reinar y a cobrar su reino y cetro; a cuya causa no se probará que desde aquel 
tiempo a este haya ningún inglés muerto cuervo alguno? Pues en tiempo de este buen rey 
fue instituida aquella famosa orden de caballería de los caballeros de la Tabla Redonda, y 
pasaron sin faltar un punto los amores que allí se cuentan de Don lanzarote del Lago con la 
reina Ginebra, siend medianera dellos y sabidora aquella tan honrada duaña Quitañona, de 
donde nació aquel famoso romance, y tan decantado en nuestra España de:
Nunca fuera caballero 
de damas tan bien servido, 
como lo fue Lanzarote 
cuando de Bretaña vino;
con aquel progreso tan dulce y tan suave de sus amorosos y fuertes fechos. Pues desde 
entonces, de mano en mano fue aquella orden de caballería extendiéndose y dilatándose por 
muchas y diversas partes del mundo; y en ella fueron famosos y conocidos por sus fechos el 
valiente Amadís de Gaula con todos sus hijos y nietos hasta la quinta generación, y el 
valeroso Felixmarte de Hircania, y el nunca como se debe alabado Tirante el Blanco, y casi 
que en nuestros días vimos y comunicamos y oímos al invencible y valeroso caballero don 
Belianís de Grecia. Esto, pues, señores, es ser caballero andante, y la que he dicho es la 
orden de su caballería, en la cual, como otra vez he dicho, yo, aunque pecador, he hecho 
profesión, y lo mismo que profesaron los caballeros referidos, profeso yo; y así me voy por 
estas soledades y despoblados buscando las aventuras, con ánimo deliberado de ofrecer mi 
brazo y mi persona a la más peligrosa que la suerte me depare, en ayuda de los flacos y 
menesterosos.
Por estas razones que dijo, acabaron de enterarse los caminantes que era Don Quijote falto 
de juicio, y del género de locura que señoreaba, de lo cual recibieron la misma admiración 
que recibían todos aquellos qeu de nuevo venían en conocimiento della. Y Vivaldo, que era 
persona muy discreta y de alegre condición, por pasar sin pesadumbre el poco camino qeu 
decían que les faltaba a llegar a la sierra del entierro, quiso darle ocasión a que pasase más 
adelante con sus disparates. Y así le dijo: paréceme, señor caballero andante, que vuestra 
merced ha profesado una de las más estrechas profesiones que hay en la tierra, y tengo para 
mí que aún la de los frailes cartujos no es tan estrecha. Tan estrecha bien podía ser, 
respondió nuestro Don Quijote; pero tan necesaria en el mundo, no estoy en dos dedos de 
ponello en duda. Porque si va a decir verdad, no hace menos el soldado que pone en 
ejecución lo que su capitán le manda, que el mismo capitán que se lo ordena. Quiero decir, 
que los religiosos con toda paz y sosiego piden al cielo el bien de la tierra; pero los 
soldados y cablleros ponemos en ejecución lo que ellos piden, defendiéndola con el valor 
de nuestros brazos y filos de nuestras espadas; no debajo de cubierta, sino al cielo abierto, 
puesto por blanco de los insufribles rayos del sol en el verano, y de los erizados hielos del 
invierno. Así que somos ministros de Dios en la tierra, y brazos por quien se ejecuta en ello 
su justicia. Y como las cosas de la guerra, y las a ellas tocantes y concernientes no se 
pueden poner en ejecución sino sudando, afanando y trabajando excesivamente, síguese 
que aquellos que la profesan tienen sin duda mayor trabajo que aquellos que en sosegada 
paz y reposo están rogando a Dios favorezca a los que poco pueden. No quiero yo decir, ni 
me pasa por pensamiento, que es tan buen estado el de caballero andante como el de 
encerrado religioso; sólo quiero inferir, por lo que yo padezco, que sin duda es más 
trabajoso y aporreado, y más hambriento y sediento, miserable, roto y piojoso, porque no 
hay duda sino que los caballeros andantes pasados pasaron mucha mala ventura en el 
discurso de su vida. Y si algunos subieron a ser emperadores por el valor de su brazo, a fe 
que les costó buen porqué de su sangre y de su sudor; y que así a los que tal grado subieron 
les faltaran encantadores y sabios que los ayudaran, que ellos quedarán bien defraudados de 
sus deseos y bien engañados de sus esperanzas.
De ese parecer estoy yo, replicó el caminante; pero una cosa entre otras muchas, me parece 
muy mal de los caballeros andantes, y es que cuando se ven en ocasión de acometer una 
grande y peligrosa aventura, en que se ve manifiesto peligro de perder la vida, nunca en 
aquel instante de acometella se acuerdan de encomendarse a Dios, como cada cristiano está 
obligado a hacer en peligros semejantes; antes se encomiendan a sus damas con tanta gana 
y devoción, como si ellas fueran su Dio: cosa que me parece que huele algo a gentilidad.
Señor, respondió Don Quijote, eso no puede ser menos en ninguna manera, y caería en mal 
caso el caballero andante que otra cosa hiciese; que ya está en uso y costumbre en la 
caballería andantesca que el caballero andante, que al acometer algún gran fecho de armas 
tuvise su señora delante, vuelva a ella los ojos blanda y amorosamente, como que le pide 
con ellos le favorezca y ampare en el dudoso trance que acomete; y aun si nadie le oye, está 
obligado a decir algunas palabras entre dientes, en que de todo corazón se le encomiende, y 
desto tenemos innumerables ejemplos en las historias. Y no se ha de entender por esto que 
han de dejar de encomendarse a Dios, que tiempo y lugar les queda para hacello en el 
discurso de la obra. Con todo eso, replicó el caminante, me queda un escrúpulo, y es que 
muchas veces he leído que se traban palabras entre dos andantes caballeros, y de una en 
otra se les viene a encender la cólera, y a volver los caballos, y a tomar una buena pieza del 
campo, y luego sin más ni más, a todo el correr dellos se vuelven a encontrar, y en mitad de 
la corrida se encomiendan a sus damas; y lo que suele suceder del encuentro es que el uno 
cae por las ancas del caballo pasado con lalanza del contrario de parte a parte, y al otro le 
aviene también que a no tenerse a las crines del suyo no pudiera dejar de venir al suelo; y 
no sé yo cómo el muerto tuvo lugar para encomendarse a Dios en el discurso de esta tan 
celebrada obra; mejor fuera que las palabras que en la carrera gastó encomendándose a su 
dama, las gastara en lo que debía, y estaba obligado como cristiano; cuanto más que yo 
tengo para mí que no todos los caballeros andantes tienen damas a quien encomendarse, 
porque no todos son enamorados.
Eso no puede ser, respondió Don Quijote: digo que no puede ser que haya caballero 
andante sin dama, porque tan propio y tan natural les es a los tales ser enamorados como al 
cielo tener estrellas, y a buen seguro que no se haya visto historia donde se halle caballero 
andante sin amores, y por el mismo caso que estuviese sin ellos, no sería tenido por 
legítimo caballero, sino por bastardo, y que entró en la fortaleza de la caballería dicha, no 
por la puerta, sino por las bardas, como salteador y ladrón. Como todo eso dijo el 
caminante, me parece, si mal no me acuerdo, haber leído que don Galaor, hermano del 
valeroso Amadís de Gaula, nunca tuvo dama señalada a quien pudiese encomendarse, y con 
todo esto no fue tenido en menos, y fue un muy valiente y famoso caballero. A lo cual 
respondió nuestro Don Quijote: Señor, una golondrina sola no hace verano; cuanto más que 
yo sé que de secreto estaba ese caballero muy bien enamorado; fuera de aquello de querer a 
todas bien, cuantas bien le parecían, era condición natural a quien no podía ir a la mano. 
Pero en resolución, averiguado está muy bien que él tenía una sola a quien le había hecho 
señora de su voluntad; a la cual se encomendabaq muy a menudo y muy secretamente, 
porque se preció de secreto caballero.
Luego si es de esencia que todo caballero andante haya de ser enamorado, dijo el 
caminante, bien se puede creer que vuestra merced lo es, pues de la profesión, y si es que 
vuestra merced no se precia de ser tan secreto como Don Galaor, con las veras que puedo, 
le suplico, en nombre de toda esta compañía y en el mío, nos diga el nombre, patria, calidad 
y hermosura de su dama, que ella se tendrá por dichosa de que todo el mundo sepa que es 
querida y servida de un tal caballero como vuestra merced parece. Aquí dio un gran suspiro 
Don Quijote y dijo: yo no podré afirmar si la dulce mi enemiga gusta o no de que el mundo 
sepa que yo la sirvo; sólo sé decir, respondiendo a lo que con tanto comedimiento se me 
pide, que su nombre es Dulcinea, su patria el Toboso, un lugar de la Mancha; su calidad por 
lo menos ha de ser princesa, pues es reina y señora mía; su hermosura sobrehumana, pues 
en ella se vienen a hacer verdaderos todos los imposibles y quiméricos atributos de belleza 
qeu los poetas dan a sus damas; que sus cabellos son oro, su frente campos elíseos, sus 
cejas arcos del cielo, sus ojos soles, sus mejillas rosas, sus labios corales, perlas sus dientes, 
alabastro su cuello, mármol su pecho, marfil sus manos, su blacura nieve; y las partes que a 
la vista humana encubrió la honestidad son tales, según yo pienso y entiendo, que sola la 
discreta consideración puede encarecerlas y no compararlas. El linaje, prosapia y alcurnia 
querríamos saber, replicó Vivaldo. A lo cual respondión Don Quijote: no es de los antiguos 
Curcios, Gayos y Cipiones romanos, ni de los modernos Colonas y Ursinos, ni de los 
Moncadas y Requesens de Cataluña, ni menos de los Rebellas y Villenovas de Valencia, y 
Palafoxes Nuzas, Rocabertis, Corellas, Lunas, Alagones, Urreas, Foces y Gurreas de 
Aragón; Cerdas, Manriques, Mendozas y Guzmanes de Castilla; Alencastros, Pallas y 
Meneses de Portugal; pero es de los del Toboso de la Mancha, linaje, aunque moderno, tal 
que puede dar generoso principio a las más ilustres familias de los venideros siglos; y no se 
me replique en esto, si no fuere con las condiciones que puso Cerbino al pie del trofeo de 
las armas de Orlando, que decía:
Nadie las mueva 
que estar no pueda 
con Roldán a prueba.
Aunque el mío es de los Cachopines de Laredo, respondió el caminante, no le osaré yo 
poner con el del Toboso de la Mancha puesto que, para decir verdad, semejante apellido 
hasta ahora no ha llegado a mis oídos. Como ese no habrá llegado, replicó Don Quijote.
Con gran atención iban escuchando todos los demás la plática de los dos, y aun hasta los 
mismos cabreros y pastores conocieron la demasiada falta de juicio de nuestro Don Quijote. 
Sancho Panza pensaba que cuanto su amo decía era verdad, sabiendo él quién era, 
habiéndole conocido desde su nacimiento; y en lo que dudaba algo era en creer aquello de 
la linda Dulcinea del Toboso, porque nunca tal nombre ni tal princesa había llegado jamás a 
su noticia, aunque vivía tan cerca del Toboso.
En estas pláticas iban cuando vieron que por la quiebra que dos altas montañas hacían, 
bajaban hasta veinte pastores, todos con pellicos de negra lana vestidos, y coronados con 
guirnaldas que, a lo que después pareció, eran cual de tejo y cual de ciprés. Entre seis dellos 
traían unas andas, cubiertas de mucha diversidad de flores y de ramos. Lo cual, visto por 
uno de los cabreros, dijo: aquellos que allí vienen son los que traen el cuerpo de 
Grisóstomo, y el pie de aquella montaña es el lugar donde él mandó que le enterrasen. Por 
eso se dieron priesa a llegar, y fue a tiempo que ya los que venían habían puesto las andas 
en el suelo, y cuatro dellos con agudos picos, estaban cavando la sepultura a un lado de una 
dura peña. Recibiéronse los unos y los otros cortésmente, y luego, Don Quijote, y los que 
con él venían, se pusieron a mirar las andas, y en ellas vieron cubierto de flores un cuerpo 
muerto, y vestido como pastor, de edad al parecer de treinta años; y aunque muerto, 
mostraba que vivo había sido de rostro hermoso y de disposición gallarda. Alrededor dél 
tenía en las mismas andas algunos libros y muchos papeles abiertos y cerrados; y así los 
que estos miraban como los que abrían la sepultura, y todos los demás que allí había, 
guardaban un maravilloso silencio, hasta que uno de los que al muerto trujeron dijo a otro: 
mirad bien, Ambrosio, si es este el lugar que Grisóstomo dijo, ya que queréis que tan 
puntualmente se cumpla lo que dejó mandado en su testamento. Esto es, repondió 
Ambrosio, que muchas veces en él me contó mi desdichado amigo la historia de su 
desventura. Allí me dijo él que vio la vez primera a aquella enemiga mortal del linaje 
humano, y allí fue también donde la primera vez le declaró su pensamiento tan honesto 
como enamorado, y allí fue la última vez donde Marcela le acabó de desengañar y 
desdeñar; de suerte que puso fin a la tragedia de su miserable vida y aquí, en memoria de 
tantas desdichas, quiso él que le depositasen en las entrañas del eterno olvido. Y 
volviéndose a Don Quijote y a los caminantes, prosiguió diciendo: ese cuerpo, señores, que 
con piadosos ojos estáis mirando, fue depositario de un alma en quien el cielo puso infinita 
parte de sus riquezas. Ese es el cuerpo de Grisóstomo, que fue único en el ingenio, sólo en 
la cortesía, extremo en la gentileza, fénix en la amistad, magnífico sin tasa, grave sin 
presunción, alegre sin bajeza, y finalmente, primero en todo lo que es ser bueno, y sin 
segundo en todo lo que fue sr desdichado. Quiso bien, fue aborrecido; adoró, fue 
desdeñado; rogó a una fiera, importunó a un mármol, corrió tras el viento, dio voces a la 
soledad, sirvió a la ingratitud, de quien alcanzó por premio ser despojo de la muerte en la 
mitad de la carrera de su vida, a la cual dio fin una pastora, a quien él procuraba eternizar 
para que viviera en la memoria de las gentes, cual lo pudieran mostrar bien estos papeles 
que estáis mirando, si él no me hubiera mandado que los entregara al fuego en habiendo 
entregado su cuerpo a la tierra. De mayor rigor y crueldad usaréis vos con ellos, dijo 
Vivaldo, que su mismo dueño, pues no es justo ni acertado que se cumpla la voluntad de 
quien lo ordena y afuera de todo razonable discurso; y no le tuviera bueno Augusto César, 
si consintiera que se pusiera en ejecución lo que el divino Mantuano dejó en su testamento 
mandado. Así que, señor Ambrosio, ya que deis el cuerpo de vuestro amigo a la tierra, no 
queráis dar sus escritos al olvido; que si él ordenó como agraviado, no es bien que vos 
cumpláis como indiscreto, antes haced, dando la vida a estos papeles, que la tenga siempre 
la crueldad de Marcela, para que sirva de ejemplo en los tiempos que están por venir a los 
vivientes, para que se aparten y huyan de caer en semejantes despeñaderos; que ya sé yo y 
los que aquí venimos la historia deste vuestro enamorado y desesperado amigo, y sabemos 
la amistad vuestra y la ocasión de su muerte, y lo que dejó mandado al acabar de la vida: de 
la cual lamentable historia se puede sacar cuanta haya sido la crueldad de Marcela, el amor 
de Grisóstomo, la fe de la amistad vuestra, con el paradero que tienen los que a rienda 
suelta corren por la senda que el desvariado amor delante de los ojos les pone. Anoche 
supimos la muerte de Grisóstomo, y que en este lugar había de ser enterrado, y así de 
curiosidad y de lástima dejamos nuestro derecho viaje, y acordamos de venir a ver con los 
ojos lo que tanto nos había lastimado en oíllo; y en pago desta lástima y del deseo que en 
nosotros nació de remedialla si pudiéramos, os rogamos, oh discreto Ambrosio, a lo menos 
yo os lo suplico de mi parte, que dejando de abrasar estos papeles, me dejéis llevar algunos 
dellos. Y sin aguardar que el pastor respondiese, alargó la mano y tomó algunos de los que 
más cerca estaban. Viendo lo cual Ambrosio, dijo: por cortesía consentiré que os quedéis, 
señor, con los que ya habéis tomado; pero pensar que dejaré de quemar los que quedan es 
pensamiento vano. Vivaldo, que deseaba ver lo que los papeles decían, abrió luego el uno 
dellos, y vio que tenía por título: Canción desesperada. Oyólo Ambrosio y dijo: ese es el 
último papel que escribió el desdichado y porque veáis, señor, en el término que le tenían 
sus desventuras, leedle de modo que seáis oído, ue bien os dará lugar a ello el que se tardare 
en abrir la sepultura. Eso haré yo de muy buena gana, dijo Vivaldo. Y como todos los 
circunstantes tenían el mismo deseo, se pusieron a la redonda, y él, leyendo en voz clara, 
vio que así decía: