Cuenta Cide Hamete Ben-Engeli autor arábigo y manchego, en esta gravísima, altisonante, 
mínima, dulce e imaginada historia, que después que entre el famoso Don Quijote de la 
Mancha y Sancho Panza su escudero pasaron aquellas razones que en fin del capítulo 
veintiuno quedan referidas, que Don Quijote alzó los ojos y vio que por el camino que 
llevaban venían hasta doce hombres a pie ensartados como cuentas en una gran cadena de 
hierro por los cuellos, y todos con esposas a las manos. Venían asimismo con ellos dos 
hombres de a caballo y dos de a pie; los de a caballo con escopetas de rueda, y los de a pie 
con dardos y espadas, y que así como Sancho Panza los vio dijo: Esta es cadena de 
galeotes, gente forzada del rey, que va a las galeras. ¿Cómo gente forzada? preguntó Don 
Quijote. ¿Es posible que el rey haga fuerza a ninguna gente? No digo eso, respondió 
Sancho, sino que es gente que por sus delitos va condenada a servir al rey en las galeras de 
por fuerza. En resolución, replicó Don Quijote, como quiera que ello sea, esta gente, 
aunque los llevan, van de por fuerza y no de su voluntad. Así es, dijo Sancho. Pues desa 
manera, dijo su amo, aquí encaja la ejecución de mi oficio, desfacer fuerzas y socorrer y 
acudir a los miserables. Advierta vuestra merced, dijo Sancho, que la justicia, que es el 
mesmo rey, no hace fuerza ni agravio a semejante gente, sino que los castiga en pena de sus 
delitos.
Llegó en esto la cadena de los galeotes, y Don Quijote con muy corteses razones pidió a los 
que iban en su guarda fuesen servidos de informalle y decille la causa o causas por qué 
llevaban aquella gente de aquella manera. Una de las guardas de a caballo respondió que 
eran galeotes, gente de su majestad, que iba a galeras, y que no había más que decir, ni él 
tenía más que saber. Con todo eso, replicó Don Quijote, querría saber de cada uno de ellos 
en particular la causa de su desgracia. Añadió a éstas otras tales y tan comedidas razones 
para moverlos a que le dijesen lo que deseaba, que el otro de a caballo le dijo: Aunque 
llevamos aquí el registro y la fe de las sentencias de cada uno destos malaventurados no es 
tiempo este de detenerlos a sacarlas ni a leellas. Vuestra merced llegue y se lo pregunte a 
ellos mismos, que ellos lo dirán si quisieren; que sí querrán, porque es gente que recibe 
gusto de hacer y decir bellaquerías.
Con esta licencia, que Don Quijote se tomara aunque no se la dieran, se llegó a la cadena, y 
al primero le preguntó que por qué pecados iba de tan mala guisa. El respondió que por 
enamorado iba de aquella manera. ¿Por eso no más? replicó Don Quijote. Pues si por 
enamorados echan a galeras, días ha que yo pudiera estar bogando en ellas. No son los 
amores como vuestra merced piensa, dijo el galeote, que los míos fueron que quise tanto a 
una canasta de colar atestada de ropa blanca, que la abracé conmigo tan fuertemente, que a 
no quitármela la justicia por fuerza, aún hasta ahora no la hubiera dejado de mi voluntad. 
Fue en fragante, no hubo lugar de tormento, concluyóse la causa, acomodáronme las 
espaldas con ciento, y por añadidura tres años de gurapas, y acabóse la obra. ¿Qué son 
gurapas? preguntó Don Quijote. Gurapas son galeras, respondió el galeote, el cual era un 
mozo de hasta edad de venticuatro años, y dijo que era natural de Piedrahita.
Lo mismo preguntó Don Quijote al segundo, el cual no respondió palabra, según iba de 
triste y melancólico; mas respondió por él el primero, y dijo: Este, señor, va por canario, 
digo que por músico y cantor. ¿Pues cómo? repitió Don Quijote. ¿Por músicos y cantores 
van también a galeras? Sí, señor, respondió el galeote, que no hay peor cosa que cantar en 
el ansia. Antes he oído decir, dijo Don Quijote, que quien canta sus males espanta. Acá es 
al revés, dijo el galeote, que quien canta una vez, llora toda la vida. No lo entiendo, dijo 
Don Quijote. Mas uno de los guardas, le dijo: Señor caballero, cantar en el ansia, se dice 
entre esta gente non sancta confesar en el tormento. A este pecador le dieron tormento y 
confesó su delito que era ser cuatrero, que es ser ladrón de bestias, y por haber confesado le 
condenaron por seis años a galeras amén de doscientos azotes que ya llevaba en las 
espaldas; y va siempre pensativo y triste, porque los demás ladrones que allá quedan y aquí 
van, le maltratan y aniquilan y escarnecen y tienen en poco, porque confesó y no tuvo 
ánimo para decir nones: porque dicen ellos, que tantas letras tiene un no como un sí, y que 
harta ventura tiene un delincuente que está en su lengua su vida o su muerte, y no en la de 
los testigos y probanzas; y para mí tengo que no van muy fuera de camino.
Y yo lo entiendo así, respondió Don Quijote, el cual, pasando al tercero, preguntó lo que a 
los otros; el cual de pretesto y con mucho desenfado, respondió y dijo: Yo voy por cinco 
años a las señoras gurapas, por faltarme diez ducados. Yo daré veinte de muy buena gana, 
dijo Don Quijote, por libraros de esa pesadumbre. Eso me parece respondió el galeote, 
como quien tiene dineros en mitad del golfo, y se está muriendo de hambre sin tener 
adonde comprar lo que ha menester. Dígolo, porque si a su tiempo tuviera yo esos veinte 
ducados que vuestra merced ahora me ofrece, hubiera untado con ellos la péndola del 
escribano, y avivado el ingenio del procurador a manera que hoy me viera en mitad de la 
plaza de Zocodover en Toledo, y no en este camino atraillado como galgo; pero Dios es 
grande, paciencia, y basta.
Pasó Don Quijote al cuarto, que era un hombre de venerable rostro, con una barba blanca 
que le pasaba del pecho, el cual, oyéndose preguntar la causa por qué allí venía, comenzó a 
llorar y no respondió palabra; mas el quinto condenado le sirvió de lengua, y dijo: Este 
hombre honrado va por cuatro años a galeras, habiendo paseado las acostumbradas vestido 
en pompa y a caballo.
Esto es, dijo Sancho Panza, a lo que a mí me parece, haber salido a la vergüenza. Así es, 
replicó el galeote, y la culpa por que le dieron esta pena es por haber sido corredor de oreja, 
y aun de todo el cuerpo. En efecto, quiero decir que este caballero va por alcahuete, y por 
tener así mismo sus puntas y collar de hechicero. A no haberle añadido esas puntas y collar, 
dijo Don Quijote, por solamente el alcahuete limpio no merecía el ir a bogar a galeras, sino 
a mandallas y a ser general dellas, porque no es así como quiera el oficio de alcahuete, que 
es oficio de discretos, y necesarísimo en la república bien ordenada, y que no le debía 
ejercer sino gente muy bien nacida, y aún había de haber veedor y examinador de los tales, 
como le hay de los demás oficios, con número deputado y conocido, como corredores de 
lonja; y desta manera se excusarían muchos males que se causan por andar este oficio y 
ejercicio entre gente idiota y de poco entendimiento, como son mujercillas de poco más o 
menos, pajecillos y truhanes de pocos años y de muy poca experiencia, que a la más 
necesaria ocasión, y cuando es menester dar una traza que importe, se les hielan las migas 
entre la boca y la mano, y no saben cual es su mano derecha. Quisiera pasar adelante y dar 
las razones por qué convenía hacer elección de los que en la república habían de tener tan 
necesario oficio; pero no es el lugar acomodado para ello, algún día lo diré a quien lo pueda 
proveer y remediar: sólo digo ahora, que la pena que me ha causado ver estas blancas 
canas, y este rostro venerable en tanta fatiga por alcahuete, me la ha quitado el adjunto de 
ser hechicero, aunque bien sé que no hay hechizos en el mundo que puedan mover y forzar 
la voluntad, como algunos simples piensan; que es libre nuestro albedrío, y no hay yerba ni 
encanto que le fuerce: lo que suelen hacer algunas mujercillas simples y algunos 
embusteros bellacos, son algunas misturas y venenos con que vuelven locos a los hombres, 
dando a entender que tienen fuerza para hacer querer bien, siendo, como digo, cosa 
imposible forzar la voluntad.
Así es, dijo el buen viejo, y en verdad, señor, que en lo de hechicero que no tuve culpa, en 
lo de alcahuete no lo pude negar; pero nunca pensé que hacía mal en ello, que toda mi 
intención era que todo el mundo se holgase, y viviese en paz y quietud sin pendencias ni 
penas; pero no me aprovechó nada este buen deseo para dejar de ir a donde no espero 
volver, según me cargan los años y un mal de orina que llevo, que no me deja reposar un 
rato: y aquí tornó a su llanto como de primero, y túvole Sancho tanta compasión, que sacó 
un real de a cuatro del seno y se le dió de lismona.
Pasó adelante Don Quijote, y preguntó a otro su delito, el cual respondió con no menos, 
sino con mucha más gallardía que el pasado: Yo voy aquí porque me burlé demasiadamente 
con dos primas hermanas mías, y con otras dos hermanas que no lo eran mías. Finalmente, 
tanto me burlé con todas, que resultó de la burla crecer la parentela tan intrincadamente, 
que no hay sumista que la declare. Probóseme todo, faltó favor, no tuve dineros, vine a 
pique de perder los tragaderos, sentenciáronme a galeras por seis años, consentí, castigo es 
de mi culpa, mozo soy, dure la vida que con ella todo se alcanza, si vuestra merced, señor 
caballero, lleva alguna cosa con que socorrer a estos pobretes, Dios se lo pagará en el cielo, 
y nosotros tendremos en la tierra cuidado de rogar a Dios en nuestras oraciones por la vida 
y salud de vuestra merced, que sea tan larga y tan buena como su buena presencia merece. 
Este iba en hábito de estudiante, y dijo una de las guardas que era muy grande hablador y 
muy gentil latino.
Tras todos estos venía un hombre de muy buen parecer, de edad de treinta años, sino que al 
mirar metía el un ojo en el otro; un poco venía diferentemente atado que los demás, porque 
traía una cadena al pie tan grande que se la liaba por todo el cuerpo, y dos argollas a la 
garganta, la una en la cadena, y la otra de las que llaman guarda amigo, o pie de amigo, de 
la cual descendían dos hierros que llegaban a la cintura, en los cuales se asían dos esposas, 
donde llevaba las manos cerradas con un grueso candado, de manera que ni con las manos 
podía llegar a la boca, ni podía bajar la cabeza a llegar a las manos.
Preguntó Don Quijote que cómo iba aquel hombre con tantas prisiones más que los otros. 
Respondióle la guardia, porque tenía aquel solo más delitos que todos los otros juntos, y 
que era tan atrevido y tan grande bellaco, que aunque le llevaban de aquella manera no iban 
seguros dél, sino que temían que se les había de huir. ¿Qué delitos puede tener, dijo Don 
Quijote, si no ha merecido más pena que echarle a las galeras? Va por diez años, replicó la 
guarda, que es como muerte civil. No se quiera saber más, sino que este buen hombre es el 
famoso Ginés de Pasamonte, que por otro nombre llaman Ginesillo de Parapilla.
Señor comisario, dijo entonces el galeote, váyase poco a poco, y no andemos ahora a 
deslindar nombres y sobrenombres, Ginés me llamo, y no Ginesillo, y Pasamonte es mi 
alcurnia, y no Parapilla, como voacé dice, y cada uno se dé una vuelta a la redonda, y no 
hará poco. Hable con menos tono, replicó el comisario, señor ladrón de más de la marca, si 
no quiere que le haga callar mal que le pese. Bien parece, respondió el galeote, que va el 
hombre como Dios es servido; pero algún día sabrá alguno si me llamo Ginesillo de 
Parapilla o no.
¿Pues no te llaman así, embustero? dijo la guarda. Sí llaman, respondió Ginés; mas yo haré 
que no me lo llamen, o me las pelaría donde yo digo entre mis dientes. Señor caballero, si 
tiene algo que darnos, dénoslo ya, y vaya con Dios, que ya enfada con tanto querer saber 
vidas ajenas; y si la mía quiere saber, sepa que yo soy Ginés de Pasamonte, cuya vida está 
escrita por estos lugares. Dice verdad, dijo el comisario, que él mismo ha escrito su historia, 
que no hay más que desear, y deja empeñado el libro en la cárcel en doscientos reales. Y le 
pienso desempeñar, dijo Ginés, aunque quedara en doscientos ducados. ¿Tan bueno es? dijo 
Don Quijote. Es tan bueno, dijo Ginés, que mal año para Lazarillo de Tormes, y para todos 
cuantos de aquel género se han escrito o escribieren; lo que le sé decir a voacé es que trata 
verdades tan lindas y tan donosas, que no puede haber mentiras que les igualen.
¿Y cómo se intitula el libro? preguntó Don Quijote. La vida de Ginés de Pasamonte, 
respondió él mismo. ¿Y está acabado? preguntó Don Quijote. ¿Cómo puede estar acabado, 
respondió él, si aún no está acabada mi vida? Lo que está escrito es desde mi nacimiento 
hasta el punto que esta última vez me han echado en galeras. ¿Luego otra vez habéis estado 
en ellas? dijo Don Quijote. Para servir a Dios y al rey, otra vez he estado cuatro años, y ya 
sé a qué sabe el bizcocho y el corbacho, respondió Ginés; y no me pesa mucho de ir a ellas, 
porque allí tendré lugar de acabar mi libro, que me quedan muchas cosas que decir, y en las 
galeras de España hay más sosiego de aquel que sería menester, aunque no es menester 
mucho para lo que yo tengo de escribir, porque me lo sé de coro. Hábil pareces, dijo Don 
Quijote. Y desdichado, respondió Ginés, porque siempre las desdichas persiguen al buen 
ingenio. Persiguen a los bellacos, dijo el comisario. Ya le he dicho, señor comisario, 
respondió Pasamonte, que se vaya poco a poco, que aquellos señores no le dieron esa vara 
para que maltratase a los pobretes que aquí vamos, sino para que nos guiase y llevase 
adonde su majestad manda; sino, por vida de... basta, que podría ser que saliese algún día 
en la colada las manchas que se hicieron en la venta, y todo el mundo calle y viva bien, y 
hable mejor y caminemos, que ya es mucho regodeo este.
Alzó la vara en alto el comisario para dar a Pasamonte en respuesta de sus amenazas; mas 
Don Quijote se puso en medio, y le rogó que no le maltratase, pues no era mucho que quien 
llevaba tan atadas las manos tuviese algún tanto suelta la lengua, y volviéndose a todos los 
de la cadena, dijo: De todo cuanto me habéis dicho, hermanos carísimos, he sacado en 
limpio que, aunque os han castigado por vuestras culpas, las penas que vais a padecer no os 
dan mucho gusto, y que vais a ellas muy de mala gana y muy contra vuestra voluntad, y que 
podría ser que que el poco ánimo que aquel tuvo en el tormento, la falta de dineros déste, el 
poco favor del otro, y finalmente, el torcido juicio del juez hubiesen sido causa de vuestra 
perdición, y de no haber salido con la justicia que de vuestra parte teníades. Todo lo cual se 
me representa a mí ahora en la memoria de manera que me está diciendo, persuadiendo y 
aún forzando, que muestre con vosotros el efecto para que el cielo me arrojó al mundo, y 
me hizo profesar en él la orden de caballería que profeso, y el voto que en ella hice de 
favorecer a los menesterosos y opresos de los mayores; pero porque sé que una de las partes 
de la prudencia es que lo que se puede hacer por bien no se haga por mal, quiero rogar a 
estos señores guardianes y comisarios sean servidos de desataros y dejaros ir en paz, que no 
faltarán otros que sirvan al rey en mejores ocasiones, porque me parece duro caso hacer 
esclavos a los que Dios y naturaleza hizo libres: cuanto más, señores guardas, añadió Don 
Quijote, que estos pobres no han cometido nada contra vosotros; allá se lo haya cada uno 
con su pecado; Dios hay en el cielo que no se descuida en castigar al malo ni de premiar al 
bueno, y no es bien que los hombres honrados sean verdugos de los otros hombres, no 
yéndoles nada en ellos. Pido esto con esta mansedumbre y sosiego, porque tenga, si lo 
cumplís, algo que agradeceros, y cuando de grado no lo hagáis, esta lanza y esta espada, 
con el valor de mi brazo, harán que lo hagáis por fuerza.
Donosa majadería, respondió el comisario: bueno está el donaire con que ha salido a cabo 
de rato: los forzados del rey que le dejemos, como si tuvieramos autoridad para soltarlos, o 
él la tuviera para soltarlos, o él la tuviera para mandárnoslo. Vayase vuestra merced, señor, 
norabuena su camino adelante, y enderécese ese bacín que trae en la cabeza, y no ande 
buscando tres piés al gato. Vos sois el gato y el rato y el bellaco, respondió Don Quijote; y 
diciendo y haciendo, arremetió con él tan presto, que sin que tuviese lugar de ponerse en 
defensa, dio con él en el suelo mal herido de una lanzada; y avínole bien, que éste era el de 
la escopeta. Las demás guardas quedaron atónitas y suspensas del no esperado 
acontecimiento; pero volviendo sobre sí pusieron mano a sus espadas los de a caballo, y los 
de a pie a sus dardos, y arremetieron a Don Quijote, que con mucho sosiego los aguardaba; 
y sin duda lo pasara mal, si los galeotes, viendo la ocasión que se les ofrecía de alcanzar la 
libertad, no la procuraran procurando romper la cadena donde venían ensartados. Fue la 
revuelta de manera que las guardas, ya por acudir a los galeotes que se desataban, ya por 
acometer a Don Quijote que los acometía, no hicieron cosa que fuese de provecho. Ayudó 
Sancho por su parte a la soltura de Ginés de Pasamonte, que fue el primero que saltó en la 
campaña libre y desembarazado, y arremetió al comisario caído, le quitó la espada y 
escopeta, con la cual apuntando al uno y señalando al otro, sin disparalla jamás, no quedó 
guarda en todo el campo, porque se fueron huyendo, así de la escopeta de Pasamonte, como 
de las muchas pedradas que los ya sueltos galeotes les tiraban.
Entristecióse mucho Sancho deste suceso, porque se le representó que los que iban huyendo 
habían de dar noticia del caso a la Santa Hermandad, la cual a campana herida saldría a 
buscar los delincuentes, y así se lo dijo a su amo y le rogó que luego de allí se partiesen y se 
emboscasen en la sierra, que estaba cerca. Bien está eso, dijo Don Quijote; pero yo sé lo 
que ahora conviene que se haga, y llamando a todos los galeotes, que andaban alborotados 
y habían despojado al comisario hasta dejarle en cueros, se le pusieron todos a la redonda 
para ver lo que les mandaba, y así les dijo: De gente bien nacida es agradecer los beneficios 
que reciben, y uno de los pecados que más a Dios ofenden es la ingratitud. Dígolo porque 
ya habéis visto, señores, con manifiesta experiencia el que de mí habéis recibido; en pago 
del cual querría, y es mi voluntad, que cargados con esa cadena que quité de vuestros 
cuellos, luego os pongáis en camino y vayáis a la ciudad del Toboso, y allí os presentéis 
ante la señora Dulcinea del Toboso y le digáis que su caballero, el de la Triste Figura, se le 
envía a encomendar, y le contéis punto por punto todos los que ha tenido esta famosa 
aventura hasta poneros en la deseada libertad, y hecho esto os podréis ir donde quisieredes 
a la buena ventura.
Respondió por todos Ginés de Pasamonte, y dijo: Lo que vuestra merced nos manda, señor 
y libertador nuestro, es imposible de toda imposibilidad cumplirlo, porque no podemos ir 
juntos por los caminos, sino solos y divididos, y cada uno por su parte, procurando meterse 
en las entrañas de la tierra por no ser hallado de la Santa Hermandad, que sin duda alguna 
ha de salir en nuestra busca; lo que vuestra merced puede hacer, y es justo que haga, es 
mudar ese servicio y montazgo de la señora Dulcinea del Toboso en alguna cantidad de 
Ave-Marías y Credos, que nosotros diremos por la intención de vuestra merced, ésta es 
cosa que se podrá cumplir de noche y de día, huyendo y reposando, en paz o en guerra; 
pero pensar que hemos de volver ahora a las ollas de Egipto, digo a tomar nuestra cadena y 
a panernos en camino del Toboso, es pensar que es ahora de noche, que aún no son las diez 
del día, y es pedir a nosotros eso como pedir peras al olmo. Pues voto a tal, dijo Don 
Quijote ya puesto en cólera, don hijo de la puta, don Ginesillo de Parapillo, o como os 
llamáis, que habéis de ir vos solo rabo entre piernas con toda la cadena a cuestas.
Pasamonte, que no era antes bien sufrido (estando ya enterado que Don Quijote no era muy 
cuerdo, pues tal disparate había cometido como el de querer darles libertad), viéndose tratar 
mal y de aquella manera, hizo del ojo a los compañeros, y apartándose aparte, comenzaron 
a llover tantas y tantas piedras sobre Don Quijote, que no se daba manos a cubrirse con la 
rodela, y el pobre de Rocinante no hacía más caso de la espuela que si fuera hecho de 
bronce. Sancho se puso tras su asno, y con él se defendía de la nube y pedriscos que sobre 
entrambos llovía. No se pudo escudar tan bien Don Quijote, que no le acertasen no sé 
cuantos guijarros en el cuerpo con tanta fuerza, que dieron con él en el suelo; y apenas hubo 
caído cuando fue sobre él el estudiante, y le quitó la bacía de la cabeza, y dióle con ella tres 
o cuatro golpes en las espaldas, y otros tantos en la tierra, con que la hizo casi pedazos. 
Quitáronle una ropilla que traía sobre las armas, y las medias calzas le querían quitar si las 
grevas no lo estorbaran. A Sancho le quitaron el gabán, dejándole en pelota, repartiendo 
entre sí los demás despojos de la batalla, se fueron cada uno por su parte con más cuidado 
de escaparse de la Hermandad que temían, que de cargarse de la cadena e ir a presentarse 
ante la señora Dulcinea del Toboso. Solos quedaron jumento y Rocinante, Sancho y Don 
Quijote, el jumento cabizbajo y pensativo, sacudiendo de cuando en cuando las orejas, 
pensando que aún no había cesado la borrasca de las piedras que le perseguían los oídos; 
Rocinante tendido junto a su amo, que también vino al suelo de otra pedrada: Sancho en 
pelota, y temeroso de la Santa Hermandad; Don Quijote mohinísimo de verse tan mal 
parado por los mismos a quien tanto bien había hecho.