Cuanta el sabio Cide Hamete Benengeli, que así como Don Quijote se despidió de sus 
huéspedes y de todos los que se hallaron al entierro del pastor Grisóstomo, él y su escudero 
se entraron por el mismo bosque donde vieron que se había entrado la pastora Marcela, y 
habiendo andado más de dos horas por él, buscándola por todas partes sin poder hallarla, 
vinieron a parar a un prado lleno de fresca yerba, junto del cual corría un arroyo apacible y 
fresco, tanto que convidó y forzó a pasar allí las horas de la siesta, que rigurosamente 
comenzaba ya a entrar. Apeáronse Don Quijote y Sancho, y dejando al jumento y a 
Rocinante a sus anchuras pacer de la mucha yerba que allí había, dieron saco a las alforjas, 
y sin ceremonia alguna, en buena paz y compañía, amo y mozo comieron lo que en ellas 
hallaron. No se había curado Sancho de echar sueltas a Rocinante, seguro de que le conocía 
por tan manso y tan poco rijoso que todas las yeguas de la dehesa de Córdoba no le hicieran 
tomar mal siniestro. Ordenó, pues, la suerte y el diablo, que no todas veces duerme, que 
andaban por aquel valle paciendo una manada de jacas galicianas de unos arrieros 
yangüeses, de los cuales es costumbre sestear con su recua en lugares y sitios de yerba y 
agua; y aquel donde acertó a hallarse Don Quijote era muy a propósito de los yangüeses.
Sucedió, pues, que a Rocinante le vino en deseo de refocilarse con las señoras jacas, y 
saliendo, así como las olió, de su natural paso y costumbre, sin pedir licencia a su dueño, 
tomó un trotillo algo pacadillo, y se fue a comunicar su necesidad con ellas; mas ellas, que 
a lo que pareció, debían de tener más gana de pacer que de él, recibiéronle con las 
herraduras y con los dientes, de tal manera que a poco espacio se le rompieron las cinchas, 
y quedó sin silla en pelota; pero lo que él debió más de sentir fue que viendo los arrieros la 
fuerza que a sus yeguas se les hacía, acudieron con estacas, y tantos palos le dieron, que le 
derribaron mal parado en el suelo. Ya en esto Don Quijote y Sancho, que la paliza de 
Rocinante habían visto, llegaban hijadeando, y dijo Don Quijote a Sancho: A lo que veo, 
amigo Sancho, estos no son caballeros, sino gente soez y de baja ralea; dígolo, porque bien 
me puedes ayudar a tomar la debida venganza del agravio que delante de nuestros ojos se le 
ha hecho a Rocinante. ¿Qué diablos de venganza hemos de tomar, respondió Sancho, si 
estos son más de veinte, y nosotros no más de dos, y aun quizá no somos sino uno y medio? 
Yo valgo por ciento, respondió Don Quijote. Y sin hacer más discursos, echó mano a su 
espada y arremetió a los yangüeses, y lo mismo hizo Sancho Panza, incitado y movido del 
ejemplo de su amo; y a las primeras dio Don Quijote una cuchillada a uno que le abrió un 
sayo de cuero de que venía vestido con gran parte de la espalda. Los yangüeses que se 
vieron maltratar de aquellos dos hombres solos, siendo ellos tantos, acudieron a sus estacas; 
y cogiendo a los dos en medio, comenzaron a menudear sobre ellos con grande ahínco y 
vehemencia; verdad es que el segundo toque dieron con Sancho en el suelo, y lo mismo le 
avino a Don Quijote, sin que le valiese su destreza y buen ánimo; quiso su ventura que 
viniese a caer a los pies de Rocinante, que aún no se había levantado: donde se echa de ver 
la furia con que machacan estacas puestas en manos rústicas y enojadas.
Viendo, pues, los yangüeses el mal recado que habían hecho, con la mayor presteza que 
pudieron cargaron su recua y siguieron su camino, dejando a los dos aventureros de mala 
traza y de peor talante. El primero que se resintió fue Sancho Panza, y hallándose junto a su 
señor, con voz enferma y lastimada dijo: Señor Don Quijote, ¡ah, Señor Don Quijote! ¿Qué 
quieres, Sancho hermano? respondió Don Quijote con el mismo tono afeminado y doliente 
que Sancho. Querría, si fuese posible, respondió Sancho Panza, que vuestra merced me 
diese dos tragos de aquella bebida del feo Blas, si es que la tiene vuestra merced ahí a 
mano; quizá será de provecho para los quebrantamientos de huesos, como lo es para las 
feridas. Pues a tenerla yo aquí, desgraciado yo, ¿qué nos faltaba? respondió Don Quijote. 
Mas yo te juro, Sancho Panza, a fe de caballero andante, que antes que pasasen dos días, si 
la fortuna no ordena otra cosa, la tengo de tener en mi poder, o mal me han de andar las 
manos. ¿Pues en cuántos le parece a vuestra merced que podremos mover los pies? replicó 
Sancho Panza. De mí sé decir, dijo el molido caballero Don Quijote, que no sabré poner 
término a esos días; mas yo no tengo la culpa de todo, que no había de poner mano a la 
espada contra hombres que no fuesen armados caballeros como yo; y así creo que en pena 
de haber pasado las leyes de la caallería ha permitido el dios de las batallas que se me diese 
este castigo; por lo cual, hermano Sancho, conviene que estés advertido en esto que ahora 
te diré, porque importa mucho a la salud de entrambos; y es que, cuando veas que 
semejante canalla nos hace algún agravio, no aguardes a que yo ponga mano a la espada 
para ellos, porque no lo haré en ninguna manera, sino pon tú mano a tu espada y castígalos 
muy a tu sabor, que si en su ayuda y defensa acudieren caballeros, yo te sabré defender y 
ofendellos con todo mi poder, que ya habrás visto por mil señales y experiencias hasta 
dónde se extiende el valor de este mi fuerte brazo. Tal quedó de arrogante el pobre señor 
con el vencimiento del valiente vizcaíno. Mas no le pareció tan bien a Sancho Panza el 
aviso de su amo, que dejase de responder, diciendo: Señor, yo soy hombre pacífico, manso, 
sosegado, y sé disimular cualquiera injuria, porque tengo mujer e hijos que sustentar y 
criar; así que séale a vuestra merced también de aviso, pues no puede ser mandato, que en 
ninguna manera pondré mano a la espada, ni contra villano, ni contra caballero, y que desde 
aquí para delante de Dedios perdono cuantos agravios me han hecho y han de hacer, ora me 
los haya hecho o haga, o haya de hacer persona alta o baja, rico o pobre, hidalgo o pechero, 
sin exceptuar estado ni condición alguna.
Lo cual oído por su amo, le respondió: Quisiera tener aliento para poder hablar un poco 
descansado, y que el dolor que tengo en esta costilla se apacara tanto cuanto, para darte a 
entender, Panza, en el error en que estás. Ven acá, pecador: si el viento de la fortuna, hasta 
ahora tan contrario, en nuestro favor se vuelve, llenándonos las velas del deseo para que 
seguramente y sin contraste alguno tomemos puerto en alguna de las ínsulas que te tengo 
prometida, ¿qué sería de ti si, ganándola yo, te hiciese señor della? Pues lo vendrás a 
imposibilitar por no ser caballero, ni quererlo ser, ni tener valor ni intención de vengar tus 
injurias y defender tu señoría; porque has de saber que en los reinos y provincias 
nuevamente conquistados, nunca están tan quietos los ánimos de sus naturales, ni tan de 
parte del nuevo señor, que no se tenga temor de que han de hacer alguna novedad para 
alterar de nuevo las cosas y volver como dicen, a probar ventura; y así es menester que el 
nuevo posesor tenga entendimiento para saber gobernar, y valor para ofender y defenderse 
en cualquier acontecimiento. En este que ahora nos ha acontecido, respondió Sancho, 
quisiera yo tener este entendimiento y ese valor que vuestra merced dice; mas yo le juro a 
fe de pobre hombre, que más estoy para bizma que para pláticas. Mire vuestra merced si se 
puede levantar y ayudaremos a Rocinante, aunque no lo merece, porque él fue la causa 
principal de todo este molimiento; jamás tal creí de Rocinante, que le tenía por persona 
casta y tan pacífica como yo. En fin, bien dicen que es menester mucho tiempo para venir a 
conocer las personas, y que no hay cosa segura en esta vida. ¿Quién dijera que tras de 
aquellas tan grandes cuchilladas como vuestra merced dio a aquel desdichado andante, 
había de venir por la posta y en seguimiento suyo esta tan grande tempestad de palos que ha 
descargado sobre nuestras espaldas? Aun las tuyas, Sancho, replicó Don Quijote, deben de 
estar hechas a semejantes nublados; pero las mías, criadas entre sinabafas y holandas, claro 
está que sentirán más el dolor de esta desgracia; y si no fuese porque imagino, qué digo 
imagino; sé muy cierto que todas estas incomodidades son muy anejas al ejercicio de las 
armas, aquí me dejaría morir de puro enojo. A esto replicó el escudero: Señor, ya que estas 
desgracias son de la cosecha de la caballería, dígame vuestra merced si suceden muy a 
menudo, o si tienen sus tiempos limitados en que acaecen; porque me parece a mí que a dos 
cosechas quedaremos inútiles para la tercera, si Dios por su infinita misericordia no nos 
socorre. Sábete, amigo Sancho, respondió Don Quijote, que la vida de los caballeros 
andantes está sujeta a mil peligros y desventuras, y ni más ni menos está en potencia 
propincua de ser los caballeros andantes reyes y emperadores, como lo ha mostrado la 
experiencia en muchos y diversos caballeros de cuyas historias yo tengo entera noticia. Y 
pudiérate contar ahora, si el dolor me diera lugar, de algunos que sólo por el valor de su 
brazo han subido a los altos grados que he contado, y estos mismos se vieron antes y 
después en diversas calamidades y miserias, porque el valeroso Amadís de Gaula se vió en 
poder de su mortal enemigo Arcaláus el encantador, de quien se tiene por averiguado que le 
dio, teniéndole preso, más de doscientos azotes con las riendas de su caballo, atado a una 
columna de un patio; y aun hay un autor secreto y de no poco crédito que dice, que 
habiendo cogido al caballero del Febo con una cierta trampa que se le hundió debajo de los 
pies en un cierto castillo, al caer se halló en una honda sima debajo de la tierra, atado de 
pies y manos, y allí le echaron una destas que llaman melecinas de agua de nieve y arena, 
de lo que llegó muy al cabo, y si no fuera socorrido en aquella gran cuita de un sabio 
grande amigo suyo, lo pasara muy mal el pobre caballero.