Felicísimos y venturosos fueron los tiempos donde se echó al mundo el audacísimo 
caballero Don Quijote de la Mancha, pues por haber tenido tan honrosa determinación, 
como fue el querer resucitar y volver al mundo la ya perdida y casi muerta orden de la 
andante caballería, gozamos ahora en esta nuestra edad necesitada de alegres 
entretenimientos, no sólo de la dulzura de su verdadera historia, sino de los cuentos y 
episodios della, que en parte no son menos agradables y artificiosos y verdaderos que la 
misma historia; la cual, prosiguiendo su rastrillado, torcido y aspado hilo, cuenta que así 
como el cura comenzó a prevenirse para consolar a Cardenio, lo impidió una voz que llegó 
a sus oídos, que con tristes acentos decía de esta manera:
¡Ay Dios! ¿Si será posible que he ya hallado lugar que pueda servir de escondida sepultura 
a la carga pesada de este cuerpo, que tan contra mi voluntad sostengo? Si será, si la soledad 
que prometen estas sierras no miente. ¡Ay, desdichada! Y cuán más agradable compañía 
harán estos riscos y malezas a mi intención, pues me darán lugar para que con quejas 
comunique mi desgracia al cielo, que no la de ningún hombre humano, pues no hay 
ninguno en la tierra de quien se pueda esperar consejo en las dudas, alivio en las quejas, ni 
remedio en los males.
Todas estas razones oyeron y percibieron el cura y los que con él estaban, y por parecerles, 
como ello era, que allí junto las decían, se levantaron a buscar a el dueño, y no hubieron 
andado veinte pasos, cuando detrás de un peñasco vieron sentado al pie de un fresno a un 
mozo vestido como labrador, al cual, por tener inclinado el rostro, a causa de que se lavaba 
los pies en el arroyo que por allí corría, no se le pudieron ver entonces; y ellos llegaron con 
tanto silencio, que de él no fueron sentidos, ni él estaba a otra cosa atento que a lavarse los 
pies, que eran tales, que no parecían sino dos pedazos de blanco cristal, que entre las otras 
piedras del arroyo se habían nacido. Suspendióles la blancura y belleza de los pies, 
pareciéndoles que no estaban hechos a pisar terrones, ni a andar tras el arado y los bueyes, 
como mostraba el hábito de su dueño; y así viendo que no habían sido sentidos, el cura, que 
iba delante, hizo señas a los otros que se agazapasen o escondiesen detrás de unos pedazos 
de peña que allí había.
Así lo hicieron todos, mirando con atención lo que el mozo hacía, el cual traía puesto un 
capotillo pardo de dos aldas, muy ceñido al cuerpo con una toalla blanca. Traía asímismo 
unos calzones y polaina levantadas hasta la mitad de la pierna, que sin duda alguna de 
blanco alabastro parecía. Acabóse de lavar los hermosos pies, y luego con un paño de tocar 
que sacó debajo de la montera se los limpió, y al querer quitársele alzó el rostro y tuvieron 
lugar los que mirándole estaban de ver una hermosura incomparable, tal que Cardenio dijo 
al cura con voz baja: Esta, ya que no es Luscinda, no es persona humana, sino divina.
El mozo se quitó la montera, y sacudiendo la cabeza a una y otra parte se comenzaron a 
descoger y desparcir unos cabellos que pudieran los del sol tenerles envidia. Con esto 
conocieron que el que parecía labrador era mujer, y delicada, y aun la más hermosa que 
hasta entonces los ojos de los dos habían visto, y aun los de Cardenio, si no hubieran 
mirado y conocido a Luscinda, que después afirmó que sóla la belleza de Luscinda podía 
contender con aquella. Los luengos y rubios cabellos, no sólo le cubrieron las espaldas, mas 
toda en torno la escondieron debajo de ellos, que si no eran los pies, ninguna otra cosa de su 
cuerpo se parecía: tales y tantos eran. En esto les sirvió de peine unas manos, que si los pies 
en el agua habían parecido de pedazos de cristal, las manos en los cabellos semejaban 
pedazos de apretada nieve: todo lo cual en más admiración y en más deseo de saber quién 
era ponía a los tres que la miraban.
Por esto determinaron de mostrarse, y al movimiento que hicieron de ponerse en pie, la 
hermosa moza alzó la cabeza, y apartándose los cabellos de delante de los ojos con 
entrambas manos, miró los que el ruido hacían, y apenas los hubo visto, cuando se levantó 
en pie, y sin aguardar a calzarse ni a recoger los cabellos, asió con mucha presteza un bulto 
como de ropa, que junto a sí tenía, y quiso ponerse en huida, llena de turbación y 
sobresalto; mas no hubo dado seis pasos, cuando no pudiendo sufrir los delicados pies la 
aspereza de las piedras, dio consigo en el suelo: lo cual visto por los tres salieron a ella, y el 
cura fue el primero que le dijo: Deteneos, señora, quien quiera que seais, que los que aquí 
veis sólo tienen intención de serviros. No hay para qué os pongáis en tan impertinente 
huida, porque ni vuestros pies lo podrán sufrir, ni nosotros consentir. A todo esto ella no 
respondía palabra, atónita y confusa.
Llegaron, pues, a ella, y asiéndola por la mano, el cura prosiguió: Lo que vuestro traje, 
señora, nos niega, vuestros cabellos nos descubren, señales claras que no deben de ser de 
poco momento las causas que han disfrazado vuestra belleza en hábito tan indigno, y 
traídola a tanta soledad como es ésta, en la cual ha sido ventura en hallaros, si no para dar 
remedio a vuestros males, a lo menos para darles consejo, puede fatigar tanto, ni llegar tan 
al extremo de serlo, mientras no acaba la vida, que rehuya de no escuchar siquiera el 
consejo que con buena intención se le da al que lo padece. Así que, señora mía, o señor 
mío, o lo que vos quisiéreis ser, perded el sobresalto que nuestra vista os ha causado, y 
contadnos vuestra buena o mala suerte, que en nosotros juntos, o en cada uno, hallaréis 
quien os ayude a sentir vuestras desgracias.
En tanto que el cura decía estas razones, estaba la disfrazada moza como embelesada 
mirándolos a todos, sin mover labio ni decir palabra alguna, bien así como rústico aldeano, 
que de improviso se le muestran cosas raras y de él jamás vistas; mas volviendo el cura a 
decirle otras razones al mismo efecto encaminadas, dando ella un profundo suspiro, rompió 
el silencio y dijo:
Pues que la soledad de estas sierras no ha sido parte para encubrirme, ni la soltura de mis 
descompuestos cabellos no ha permitido que sea mentirosa mi lengua, en balde sería fingir 
yo de nuevo ahora lo que, si se me creyese, sería más por cortesía que por otra razón 
alguna. Presupuesto esto, digo, señores, que os agradezco el ofrecimiento que me habéis 
hecho, el cual me ha puesto en obligación de satisfaceros en todo lo que me habéis pedido, 
puesto que temo que la relación que os hiciese de mis desdichas os ha de causar, al par de la 
compasión la pesadumbre, porque no habéis de hallar remedio para remediarlas ni consuelo 
para entretenerlas. Pero con todo esto, porque no ande vacilando mi honra en vuestras 
intenciones, habiéndome ya conocido por mujer, y viéndome moza, sola y en este traje, 
cosas todas juntas y cada una por sí que pueden echar por tierra cualquier honesto crédito, 
os habré de decir lo que quisiera callar si pudiera.
Todo esto dijo sin parar la que tan hermosa mujer parecía, con tan suelta lengua, con voz 
tan suave, que no menos las admiró su discreción que su hermosura. Y tornándole a hacer 
nuevos ofrecimientos y nuevos ruegos para que lo prometido cumpliese, ella, sin hacerse 
más de rogar, calzándose con toda honestidad, y recogiendo sus cabellos, se acomodó en el 
asiento de una piedra, y puestos los tres alrededor de ella, haciéndose fuerza por detener 
algunas lágrimas que a los ojos se le venían, con voz reposada y clara comenzó la historia 
de su vida de esta manera:
En esta Andalucía hay un lugar de quien toma título un duque, que le hace uno de los que 
llaman grandes de España: éste tiene dos hijos, el mayor heredero de su estado y al parecer 
de sus buenas costumbres, y el menor no sé yo de qué sea heredero, sino de las traiciones 
de Vellido y de los embustes de Galalón. Deste señor son vasallos mis padres, humildes en 
linaje, pero tan ricos, que si los bienes de su naturaleza igualaran los de su fortuna, ni ellos 
tuvieran más que desear, ni yo temiera verme en la desdicha en que me veo, porque quizá 
nace mi poca ventura de la que no tuvieron ellos en no haber nacido ilustres; bien es verdad 
que no son tan bajos que puedan afrentarse de su estado, ni tan altos que a mí me quiten la 
imaginación que tengo de que de su humildad viene mi desgracia. Ellos, en fin, son 
labradores, gente llana, sin mezcla de alguna raza mal sonante, y como suele decirse, 
cristianos viejos ranciosos, pero tan rancios, que su riqueza y magnífico trato les va poco a 
poco adquiriendo nombre de hidalgos y aún de caballeros, puesto que de la mayor riqueza y 
nobleza que ellos se preciaban, era de tenerme a mí por hija; y así, por no tener otra ni otro 
que los heredase, como por ser padres y aficionados, yo era una de las más regaladas hijas 
que padres jamás regalaron.
Era el espejo en que se miraba el báculo de su vejez, y el sujeto a quien encaminaba, 
midiéndolos con el cielo, todos sus deseos, de los cuales, por ser ellos tan buenos, los míos 
no salían un punto, y del mismo modo que yo era señora de sus ánimos, así lo era de su 
hacienda: por mí se recibían y despedían los criados; la razón y cuenta de lo que se 
sembraba y cogía pasaba por mi mano; los molinos de aceite, los lagares de vino, el número 
del ganado mayor y menor; el de las colmenas; finalmente, de todo aquello de un tan rico 
labrador como mi padre puede tener y tiene, tenía yo la cuenta, y era la mayordoma y 
señora, con tanta solicitud mía y con tanto gusto suyo, que buenamente no acertaré a 
encarecerlo: los ratos que del día me quedaban, después de haber dado lo que convenía a 
los mayorales o capataces, y a otros jornaleros, los entretenía en ejercicios que son a las 
doncellas tan lícitos como necesarios, como son los que ofrece la aguja y la almohadilla, y 
la rueca muchas veces; y si alguna, por recrear el ánimo, estos ejercicios dejaba, me acogía 
el entretenimiento de leer algún libro devoto, o a tocar el arpa, porque al experiencia me 
mostraba que la música compone los ánimos descompuestos alivia los trabajos que nacen 
del espíritu. Esta, pues, era la vida que yo tenía en casa de mis padres, la cual, si tan 
particularmente he contado, no ha sido por ostentación, ni por dar a entender que soy rica, 
sino porque se advierta cuan sin culpa me he venido de aquel buen estado que he dicho, al 
infeliz en que ahora me hallo.
Es, pues, el caso, que pasando mi vida en tantas ocupaciones y en un encerramiento tal, 
que al de un monasterio pudiera compararse, sin ser vista, a mi parecer, de otra persona 
alguna que de los criados de casa, porque los días que iba a misa eran tan de mañana y tan 
acompañada de mi madre y de otras criadas, y yo tan cubierta y recatada, que apenas veían 
mis ojos más tierra de aquella donde ponía los pies, con todo esto, los del amor, o los de la 
ociosidad por mejor decir, a quien los de lince no pueden igualarse, me vieron puestos en 
solicitud de don Fernando, que este es el nombre del hijo menor del duque que os he 
contado.
No hubo bien nombrado a don Fernando la que el cuento contaba, cuando a Cardenio se le 
mudó la color del rostro y comenzó a trasudar con tan grande alteración, que el cura y el 
barbero, que miraron en ello, temieron que le venía aquel accidente de locura que habían 
oído decir que de cuando en cuando le venía; mas Cardenio no hizo otra cosa que trasudar y 
estarse quedo, mirando de hito en hito a la labradora, imaginando quién ella era, la cual, sin 
advertir en los movimientos de Cardenio, prosiguió su historia diciendo:
Y no me hubieron bien visto, cuando, según él dijo después, quedó tan preso de mis 
amores cuanto lo dieron bien a entender sus demostraciones. Mas por acabar presto con el 
cuento, que no le tiene, de mis desdichas, quiero pasar en silencio la diligencia que don 
Fernando hizo para declararme su voluntad: sobornó toda la gente de mi casa, dio y ofreció 
dádivas y mercedes a mis parientes; los días eran todos de fiesta y de regocijo en mi calle; 
no dejaban dormir a nadie las músicas; los billetes, que sin saber cómo a mis manos venían, 
eran infinitos, llenos de enamoradas razones y ofrecimientos, con menos letras que 
promesas y juramentos, todo lo cual, no me ablandaba; pero me endurecía de manera, como 
si fuera mi mortal enemigo, y que todas las obras que para reducirme a su voluntad hacía, 
las hiciera para el efecto contrario, no porque a mí me pareciese mal la gentileza de don 
Fernando, ni que tuviese a demasía sus solicitudes, porque me daba un no sé qué de 
contento verme tan querida y estimada de un tan principal caballero; y no me pesaba ver en 
sus papeles mis alabanzas, que en esto por feas que seamos las mujeres, me parece a mí que 
siempre nos da gusto el oir que nos llaman hermosas: pero a todo esto se oponía mi 
honestidad y los consejos continuos que mis padres me daban, que ya muy al descubierto 
sabían la voluntad de don Fernando, porque ya a él no se le daba nada de que todo el 
mundo la supiese.
Decíanme mis padres que en sola mi virtud y bondad dejaban y depositaban su honra y 
fama, y que considerase la desigualdad que había entre mí y don Fernando, y que por aquí 
echaría de ver que sus pensamientos, aunque él dijese otra cosa, más se encaminaban a su 
gusto que a mi provecho, y que si yo quisiese poner en alguna manera algún inconveniente 
para que él dejase de su injusta pretensión, que ellos me casarían luego con quien yo más 
gustase, así de los más principales de nuestro lugar, como de todos los circunvecinos, pues 
todo se podía esperar de su mucha hacienda y de mi buena fama. Con estos ciertos 
prometimientos y con la verdad que ellos me decían, fortificaba yo mi entereza, y jamás 
quise responder a don Fernando palabra que le pudiese mostrar, aunque de muy lejos, 
esperanza de alcanzar su deseo. Todos estos recatos míos, que él debía de tener por 
desdenes, debieron de ser causa de avivar más su lascivo apetito, que este nombre quiero 
dar a la voluntad que me mostraba, la cual, si ella fuere como debía, no la supiérais 
vosotros ahora, porque hubiera faltado la ocasión de decírosla.
Finalmente, don Fernando supo que mis padres andaban por darme estado, por quitarle a él 
la esperanza de poseerme, o al menos porque yo tuviese más guardas para guardarme; y 
esta nueva o sospecha fue causa para que hiciese lo que ahora oiréis, y fue que una noche, 
estando yo en mi aposento con sóla compañía de una doncella que me servía, teniendo bien 
cerradas las puertas, por temor que por descuido mi honestidad no se viese en peligro, sin 
saber ni imaginar cómo, en medio de estos recatos y prevenciones, y en la soledad de este 
silencio y encierro, me le hallé delante, cuya vista me turbó de manera que me quitó la de 
mis ojos y me enmudeció la lengua; y así no fui poderosa de dar voces, ni aun él creo que 
me las dejara dar, porque luego se llegó a mí, y tomándome entre sus brazos (porque yo, 
como digo, no tuve fuerzas para defenderme, según estaba turbada), comenzó a decirme 
tales razones, que no sé cómo es posible que tenga tanta habilidad la mentira, que las sepa 
componer de modo que parezcan tan verdaderas.
Hacía el traidor que sus lágrimas acreditasen sus palabras, y los suspiros su intención. Yo, 
pobrecilla, sola entre los míos, mal ejercitada en casos semejantes, comencé no sé en qué 
modo a tener por verdaderas tantas falsedades; pero no de suerte que me moviesen a 
compasión menos que buena sus lágrimas y suspiros, así pasándoseme aquel sobresalto 
primero, torné algún tanto a cobrar mis perdidos espíritus, y con más ánimo del que pensé 
que pudiera tener, le dije: Si como estoy, señor, en tus brazos, estuviera entre los de un león 
fiero, y el librarme de ellos se me asegurara con que hiciera o dijera cosa que fuera en 
perjuicio de mi honestidad, así fuera posible hacella o decilla como es posible dejar de 
haber sido lo que fue. Así que, si tú tienes ceñido mi cuerpo con tus brazos, yo tengo atada 
mi alma con mis buenos deseos, que son tan diferentes de los tuyos, como lo verás, si con 
hacerme fuerza, quisieres pasar adelante en ellos: tu vasalla soy, pero no tu esclava; ni tiene 
ni debe tener imperio la nobleza de tu sangre para deshonrar y tener en poco la humildad de 
la mía, y en tanto me estimo yo villana y labradora, como tú señor y caballero. Conmigo no 
han de ser de ningún efecto tus fuerzas, ni han de tener valor tus riquezas, ni tus palabras 
han de poder engañarme, ni tus suspiros y lagrimas enternecerme; si alguna de todas estas 
cosas que he dicho viera yo en el que mis padres me dieran por esposo, a su voluntad se 
ajustara la mía, y mi voluntad de la suya no saliera: de modo que como quedara con honra, 
aunque quedara sin gusto, de grado te entregara lo que tú, señor, ahora con tanta fuerza 
procuras. Todo esto he dicho, porque no es pensar que de mí alcance cosa alguna el que no 
fuere mi legítimo esposo. Si no reparas más que en eso, bellísima Dorotea (que éste es el 
nombre de esta desdichada), dijo el desleal caballero, ves, aquí te doy la mano de serlo 
tuyo, y sean testigos de esta verdad los cielos, a quien ninguna cosa se esconde, y esta 
imagen de nuestra Señora que aquí tienes.
Cuando Cardenio le oyó decir que se llamaba Dorotea tornó de nuevo a sus sobresaltos, y 
acabó de confirmar por verdadera su primera opinión: pero no quiso interrumpir el cuento, 
por ver en qué venía a parar lo que él ya casi sabía; sólo dijo: ¿Que Dorotea es tu nombre, 
señora? Otra he oído decir del mismo, que quizá corre parejas con tus desdichas. Pasa 
adelante, que tiempo vendrá en que te diga cosas que te espanten en mismo grado que te 
lastimen. Reparó Dorotea en las razones de Cardenio y en su extraño y desastrado traje, y 
rogóle que si alguna cosa de su hacienda sabía, se la dijese luego, porque si algo le había 
dejado bueno la fortuna, era el ánimo que tenía para sufrir cualquier desastre que le 
sobreviniese, segura de que a su parecer ninguno podía llegar que el que tenía acrecentase 
un punto.
No le perdiera yo, señora, respondió Cardenio, en decirte lo que pienso, si fuera verdad lo 
que imagino, y hasta ahora no se pierde coyuntura, ni a ti te importa nada el saberlo. Sea lo 
que fuese, respondió Dorotea, lo que en mi cuento pasa, fue que tomando don Fernando una 
imagen que en aquel aposento estaba, la puso por testigo de nuestro desposorio. Con 
palabras eficacísimas y juramentos extraordinarios me dio la palabra de ser mi marido 
puesto que antes que acabase de decirlas le dije que mirase bien lo que hacía, y que 
considerase el enojo que su padre había de recibir de verle casado con una villana vasalla 
suya; que no le cegase mi hermosura tal cual era, pues no era bastante para hallar en ella 
disculpa de su yerro, y que si algún bien me quería hacer por el amor que me tenía, fuese 
dejar correr mi suerte a lo igual de que mi calidad pedía, porque nunca los tan desiguales 
casamientos se gozan ni duran mucho en aquel gusto con que se comienzan.
Todas estas razones que aquí he dicho le dije, y otras muchas de que no me acuerdo; pero 
no fueron parte para que él dejase de seguir su intento, bien así como el que no piensa 
pagar, que al concertar de la barata no repara en inconvenientes. Yo a esta sazón hice un 
breve discurso conmigo, y me dije a mí misma: Sí, que no seré yo la primera que por vía de 
matrimonio haya subido de humilde a grande estado, ni será don Fernando el primero a 
quien hermosura o ciega afición, que es lo más cierto, haya hecho tomar compañía desigual 
a su grandeza: pues si no hago ni mundo ni uso nuevo, bien es acudir a esta honra que la 
suerte me ofrece, puesto que en este no dure más la voluntad que me muestra de cuando 
dure el cumplimiento de su deseo, que en fin para con Dios seré su esposa; y si quiero con 
desdenes despedirle, en término le veo, que no usando el que debe usará el de la fuerza, y 
vendré a quedar deshonrada y sin disculpa de la culpa que me podrá dar el que no supiere 
cuán sin ella he venido a este punto: porque ¿qué razones serán bastantes para persuadir a 
mis padres y a otros que este caballero entró en mi aposento sin consentimiento mío?
Todas estas demandas y respuestas resolví en un instante en la imaginación, y sobre todo 
me comenzaron a hacer fuerza y a inclinarme a lo que fue, sin yo pensarlo, mi perdición, 
los juramentos de don Fernando, los testigos que ponía, las lágrimas que derramaba, y 
finalmente, su disposición y gentileza, que acompañaba con tantas muestras de verdadero 
amor, pudieran rendir a otro tan libre y recatado corazón que el mío. Llamé a mi criada para 
que en la tierra acompañase a los testigos del cielo. Tornó don Fernando a reiterar y 
confirmar sus juramentos, añadió a los primeros nuevos Santos por testigos, echóse mil 
futuras maldiciones si no cumpliese lo que me prometía, volvió a humedecer sus ojos y a 
acrecentar sus suspiros, apretóme más entre sus brazos, de los cuales jamás me había 
dejado; y con esto, y con volverse a salir del aposento mi doncella, yo dejé de serlo, y él 
acabó de ser traidor y fementido.
El día que sucedió a la noche de mi desgracia, se venía aun no tan apriesa como yo pienso 
que don Fernando deseaba, porque después de cumplido aquello que el apetito pide, el 
mayor gusto que puede venir es apartarse de donde se alcanzó. Digo esto, porque don 
Fernando dió priesa por partirse de mí, y por industria de mi doncella, que era la misma que 
allí le había traído, antes que amaneciese se vió en la calle, y al despedirse de mí, aunque 
no con tan ahínco y vehemencia como cuando vino, me dijo que estuviese segura de su fe y 
de ser firmes y verdaderos sus juramentos, y para más confirmación de su palabra sacó un 
rico anillo del dedo y lo puso en el mío. En efecto él se fue, y yo quedé ni sé ni triste o 
alegre. Esto sé bien decir que quedé confusa y pensativa, y casi fuera de mí con el nuevo 
acaecimiento, y no tuve ánimo, o no se me acordó de reñir a mi doncella por la traición 
cometida de encerrar a don Fernando en mi mismo aposento, porque aún no me 
determinaba si era bien o mal el que me había sucedido. Díjele al partir a don Fernando que 
por el mismo camino de aquella podía verme otras noches, pues ya era suya, hasta que 
cuando él quisiese aquel hecho se publicase; pero no vino otra alguna, sino fue la siguiente, 
ni yo pude verle en la calle, ni en la iglesia en más de un mes, que en vano me cansé en 
solicitarle, puesto que supe que estaba en la villa, y que los más días iba de caza, ejercicio 
de que él era muy aficionado.
Estos días y estas horas bien sé yo que para mí fueron aciagos y menguados, y bien sé que 
comencé a dudar en ellos y aún a descreer de la fe de don Fernando; y sí también que mi 
doncella oyó entonces las palabras que en reprensión de su atrevimiento antes no había 
oído; y sé que me fue forzoso tener en cuenta con mis lágrimas y con la compostura de mi 
rostro, por no dar ocasión a que mis padres me preguntasen que de qué andaba descontenta, 
y me obligasen a buscar mentiras que decilles; pero todo esto se acabó en un punto, 
llegándose uno donde se atropellaron respetos y se acabaron los honrados discursos, y 
adonde se perdió la paciencia y salieron a plaza mis secretos pensamientos, y esto fue, 
porque de allí a pocos días se dijo en el lugar cómo en una ciudad allí cerca se había casado 
don Fernando con una doncella hermosísima en todo extremo, y de muy principales padres, 
aunque no tan rica que por la dote pudiera aspirar a tan noble casamiento. Díjose que se 
llamaba Luscinda, con otras cosas que en sus desposorios sucedieron dignas de 
admiración.
Oyó Cardenio el nombre de Luscinda, y no hizo otra cosa que encoger los hombros, 
morderse los labios, encarnar las cejas, y dejar de allí a poco caer por sus ojos dos fuentes 
de lágrimas; mas no por esto dejó Dorotea de seguir su cuento, diciendo: Llegó esta triste 
nueva a mis oídos, y en lugar de helárseme el corazón en oirla, fue tanta la cólera y rabia 
que se encendió en él, que faltó poco para no salirme por las calles dando voces, publicando 
la alevosía y traición que se me había hecho; mas templóse esta furia por entonces, con 
pensar de poner aquella misma noche por obra lo que puse, que fue ponerme en este hábito 
que me dió uno de los que llaman zagales en casa de los labradores, que era criado de mi 
padre, al cual descubrí toda mi desventura, y le rogué me acompañase hasta la ciudad, 
donde entendí que mi enemigo estaba.
El, después que hubo reprendido mi atrevimiento y afeado mi determinación, viéndome 
resuelta a mi parecer se ofreció a tenerme compañía, como él dijo, hasta el cabo del mundo: 
luego al momento encerré en una almohada de lienzo un vestido de mujer, y algunas joyas 
y dinero por lo que podía suceder, y en el silencio de aquella noche, sin dar cuenta a mi 
traidora doncella, salí de mi casa, acompañada de mi criado y de muchas imaginaciones, y 
me puse en camino de la ciudad a pie, llevada en vuelo del deseo de llegar, ya que no a 
estorbar lo que tenía por hecho, a lo menos a decir a don Fernando me dijese con qué alma 
lo había hecho. Llegué en dos días y medio donde quería, y entrando por la ciudad pregunté 
por la casa de los padres de Luscinda, y al primero a quien hice la pregunta me respondió 
más de lo que quisiera oír. Díjome la causa y todo lo que había sucedido en el desposorio 
de su hija, cosa tan pública en al ciudad, que se hacen corrillos para contarla en toda ella: 
díjome que la noche que don Fernando se desposó con Luscinda, después de haber ella 
dado el sí de ser su esposa, le había tomado un recio desmayo, y que llegando su esposo a 
desabrocharle el pecho para que le diese aire, le halló un papel escrito de la misma letra de 
Luscinda, en que decía y declaraba que ella no podía ser esposa de don Fernando, porque lo 
era de Cardenio (que a lo que el hombre me dijo, era un caballero muy principal de la 
ciudad), y que si había dado el sí a don Fernando, fue por salir de la obediencia de sus 
padres.
En resolución, tales razones dijo que contenía el papel, que daba a entender que ella había 
tenido intención de matarse en acabándose de desposar, y daba allí las razones por que se 
había quitado la vida: todo lo cual dicen que confirmó una daga que le hallaron no sé en 
qué parte de sus vestidos. Todo lo cual visto por don Fernando, pareciéndole que Luscinda 
le había burlado y escarnecido y tenido en poco, le arremetió a ella antes que de su 
desmayo volviese, y con la misma daga que le hallaron la quiso dar de puñaladas, y lo 
hiciera si sus padres y los que le hallaron presentes no se lo estorbaran. Dijeron más, que 
luego se ausentó don Fernando y que Luscinda no había vuelto de su parasismo hasta otro 
día, que contó a sus padres cómo ella era verdadera esposa de aquel Cardenio que he dicho. 
Supe más, que el Cardenio, según decían, se halló presente a los desposorios, y que en 
viéndola desposada, lo cual él jamás pensó, se salió de la ciudad desesperado, dejándole 
primero escrita una carta donde se daba a entender el agravio que Luscinda le había hecho, 
y de como él se iba adonde gentes no lo viesen.
Esto todo era público y notorio en toda la ciudad; y todos hablaban de ello, y más hablaron 
cuando supieron que Luscinda había faltado de casa de su padre y de la ciudad, pues no la 
hallaron en toda ella, de que perdían el juicio sus padres, y no sabían qué medio tomar para 
hallarla. Esto que supe puso en bando mis esperanzas, y tuve por mejor no haber hallado a 
don Fernando que hallarle casado, pareciéndome que aún no estaba del todo cerrada la 
puerta a mi remedio, dándome yo a entender que podría ser que el cielo hubiese puesto 
aquel impedimento en el segundo matrimonio, por atraerle a conocer lo que al primero 
debía, y a caer en la cuenta de que era cristiano, y que estaba más obligado a su alma que a 
los respetos humanos. Todas estas cosas revolvía en mi fantasía, y me consolaba sin tener 
consuelo, fingiendo unas esperanzas largas y desmayadas, para entretener la vida que yo 
aborrezco.
Estando, pues, en la ciudad sin saber qué hacerme, pues a don Fernando no hallaba, llegó a 
mis oídos un público pregón, donde se prometía grande hallazgo a quien me hallase, dando 
las señas de la edad y del mismo traje que traía, y oí decir decir que se decía que me había 
sacado de casa de mis padres el mozo que conmigo vino, cosa que me llegó al alma, por ver 
cuán de caída andaba mi crédito, pues no bastaba perderle con mi huida, sino añadir el con 
quién, siendo sujeto tan bajo y tan indigno de mis buenos pensamientos.
Al punto que oí el pregón me salí de la ciudad con mi criado, que ya comenzaba a dar 
muestras de titubear en la fe que de fidelidad me tenía prometida, y aquella noche nos 
entramos por lo espeso desta montaña con el miedo de no ser hallados: pero como suele 
decirse que un mal llama a otro, y que al fin de una desgracia suele ser principio de otra 
mayor, así me sucedió a mí, porque mi buen criado, hasta entonces fiel y seguro, así como 
me vio en esta soledad, incitado de su misma bellaquería antes que de mi hermosura, quiso 
aprovecharse de la ocasión que a su parecer estos yermos le ofrecían, y con poca vergüenza 
y menor temor de Dios, ni respeto mío, me requirió de amores; y viendo que yo con feas y 
justas palabras respondía a las desvergüenzas de sus propósitos, dejó aparte los ruegos de 
quien primero pensó aprovecharse, y comenzó a usar de su fuerza, pero el justo cielo, que 
pocas o ningunas veces deja de mirar y favorecer a las puras intenciones, favoreció las 
mías, de manera que con mis pocas fuerzas y con poco trabajo di con él por un 
derrumbadero, donde le dejé, ni sé si muerto o si vivo, y luego con más ligereza que mi 
sobresalto y cansancio pedían, me entré por estas montañas, sin llevar otro pensamiento ni 
otro designio que esconderme en ellas, y huir de mi padre y de aquellos que de su parte me 
andaban buscando.
Con este deseo ha no sé cuantos meses que entré en ellas donde hallé a un ganadero que 
me llevó por su criado a un lugar que está en las entrañas de esta sierra, al cual he servido 
de zagal todo este tiempo, procurando estar siempre en el campo por encubrir estos cabellos 
que hora tan sin pensarlo me han descubierto; pero toda mi industria y toda mi solicitud fue 
y ha sido de ningún provecho, pues mi amo vino en conocimiento de que yo no era varón, y 
nació en él el mismo mal pensamiento que en mi criado; y como no siempre la fortuna con 
los trabajos da los remedios, no hallé derrumbadero ni barranco de donde despeñar y 
despeñar al amo como le hallé para el criado; y así tuve por menor inconveniente dejarle y 
esconderme de nuevo entre estas asperezas, que probar con él mis fuerzas y mis repulsas. 
Digo, pues, que me torné a emboscar, y a buscar donde sin impedimento alguno, pudiese 
con suspiros y lágrimas rogar al cielo se duela de mi desventura, y me dé industria y favor 
para salir della, o para dejar la vida entre estas soledades, sin que quede memoria de esta 
triste, que tan sin culpa suya habrá dado materia para que de ella se hable y murmure en la 
suya y en las ajenas tierras.