Llegó Sancho a su amo marchito y desmayado, tanto que no podía arrear a su jumento. 
Cuando así le vió Don Quijote, le dijo: Ahora acabo de creer, Sancho bueno, que aquel 
castillo o venta es encantado sin duda, porque aquellos que tan atrozmente tomaron 
pasatiempo contigo, ¿qué podían ser sino fantasmas y gente del otro mundo? Y confirmo 
ésto, por haber visto que cuando estuve por las bardas del corral mirando los actos de tu 
triste tragedia, no me fue posible subir por ellas, ni menos pude apearme de Rocinante, 
porque me debían de tener encantado; que te juro por la fe de quien soy, que si pudiera 
subir o apearme, que yo te hubiera vengado de manera que aquellos follones y malandrines 
se acordaran de la burla para siempre, aunque en ello supiera contravenir a las leyes de 
caballería, que como ya muchas veces te he dicho, no consienten que caballero ponga mano 
contra quien no lo sea, si no fuere en defensa de su propia vida y persona en caso de 
urgente y gran necesidad.
También me vengara yo si pudiera, dijo Sancho, fuera o no fuera armado caballero; pero no 
pude, aunque tengo para mí que aquellos que se holgaron conmigo no eran fantasmas ni 
hombres encantados, como vuestra merced dice, sino hombres de carne y de hueso como 
nosotros y todos, según los oí nombrar cuando me volteaban, tenían sus nombres, que el 
uno se llamaba Pedro Martínez, y el otro Tenorio Hernández, y el ventero oí que se llamaba 
Juan Palomeque el Zurdo; así que, señor, el no poder saltar las bardas del corral, ni apearse 
del caballo, en él estuvo que en encantamientos; y lo que yo saco en limpio de todo ésto, es 
que estas aventuras que andamos buscando, al cabo al cabo nos han de traer a tantas 
desventuras, que no sepamos cuál es nuestro pie derecho; y lo que sería mejor y más 
acertado, según mi poco entendimiento, fuera el volvernos a nuestro lugar, ahora que es 
tiempo de la siega, y de entender en la hacienda, dejándonos de andar de ceca en meca y de 
zoca en colodra como dicen.
¡Qué poco sabes, Sancho, respondió Don Quijote, de achaque de caballería: calla y ten 
paciencia, que día vendrá donde veas por vista de ojos cuán honrosa cosa es andar en este 
oficio. Sino dime: ¿qué mayor contento puede haber en el mundo, o qué gusto puede 
igualarse al de vencer una batalla, y al de triunfar de su enemigo? Ninguno, sin duda 
alguna. Así debe de ser, respondió Sancho, puesto que yo no lo sé; sólo sé que después que 
somos caballeros andantes, o vuestra merced lo es (que yo no hay para qué me cuenten en 
tan honroso número) jamás hemos vencido batalla alguna, si no fue la del vizcaíno, y aún 
de aquella salió vuestra merced con media oreja y media celada menos; que después acá 
todo ha sido palos y más palos, puñadas y más puñadas, llevando yo de ventaja el 
manteamiento, y haberme sucedido por personas encantadas, de quien no puedo vengarme, 
para saber hasta dónde llega el gusto del vencimiento del enemigo, como vuestra merced 
dice.
Esa es la pena que yo tengo, y la que tú debes tener, Sancho, respondió Don Quijote; pero 
de aquí en adelante yo procuraré haber a las manos alguna espada hecha con tal maestría, 
que al que la trujere consigo no le puedan hacer ningún género de encantamientos; y aún 
podría ser que me deparase la ventura aquella de Amadís, cuando se llamaba el Caballero 
de la Ardiente Espada, que fue una de las mejores espadas que tuvo caballero en el mundo; 
porque, fuera de que tenía la virtud dicha, cortaba como una navaja, y no había armadura, 
por fuerte y encantada que fuese, que se le parase delante. Yo soy tan venturoso, dijo 
Sancho, que cuando eso fuese, y vuestra merced viniese a hallar semejante espada, sólo 
vendría a servir y aprovechar a los armados caballeros como el bálsamo, y a los escuderos 
que se los papen duelos. No temas eso, Sancho, dijo Don Quijote, que mejor lo hará el cielo 
contigo.
En estos coloquios iban Don Quijote y su escudero, cuando vio Don Quijote que por el 
camino que iban venía hacia ellos una grande y espesa polvareda, y en viéndola se volvió a 
Sancho, y le dijo: Este es el día, oh Sancho, en el cual se ha de ver el bien que me tiene 
guardado mi suerte; este es el día, digo, en que se ha de mostrar tanto como en otro alguno 
el valor de mi brazo, y en que tengo de hacer obras que queden escritas en el libro de la 
fama por todos los venideros siglos. ¿Ves aquella polvareda que allí se levanta, Sancho? 
Pues toda es cuajada de un copiosísimo ejército que de diversas e innumerables gentes 
compuesto, por allí viene marchando. A esa cuenta, dos deben de ser, dijo Sancho, porque 
desta parte contraria se levanta asimesmo otra semejante polvareda. Volvió a mirarla Don 
Quijote, y vió que así era la verdad; y alegrándose sobremanera, pensó sin duda alguna que 
eran dos ejércitos que venían a embestirse y a encontrarse en mitad de aquella espaciosa 
llanura, porque tenía a todas horas y momentos llena la fantasía de aquellas batallas, 
encantamientos, sucesos, desatinos, amores, desafíos, que en los libros de caballería se 
cuentan; y todo cuanto hablaba, pensaba o hacía, era encaminado a cosas semejantes, y a la 
polvareda que había visto la levantaban dos grandes manadas de ovejas y carneros, que por 
el mismo camino de dos diferentes partes venían, las cuales con el polvo no se echaron de 
ver hasta que llegaron cerca; y con tanto ahínco afirmaba Don Quijote que eran ejército, 
que Sancho le vino a creer, y a decirle: Señor, ¿pues qué hemos de hacer nosotros? ¿Qué? 
dijo Don Quijote. Favorecer y ayudar a los menesterosos y desvalidos; y has de saber, 
Sancho, que este que viene por nuestra frente lo conduce y guía el gran emperador 
Alifanfaron, señor de la grande isla Trapobana; este otro, que a mis espaldas marcha, es el 
de su enemigo el rey de los Garamantas, Pentapolin del arremangado brazo, porque siempre 
entra en las batallas con el brazo derecho desnudo.
Pues ¿por qué se quieren tan mal estos dos señores? preguntó Sancho. Quiérense mal, 
respondió Don Quijote, porque este Alifanfaron es un furibundo pagano, y está enamorado 
de la hija de Pentapolin, que es una muy hermosa y además agraciada señora, y es cristiana, 
y su padre no se la quiere entregar al rey pagano si no deja primero la ley de su falso 
profeta Mahoma, y se vuelve a la suya. Para mis barbas, dijo Sancho, si no hace muy bien 
Pentapolin, y que le tengo de ayudar en cuanto pudiere. En eso harás lo que debes, Sancho, 
dijo Don Quijote, porque para entrar en batallas semejantes no requiere ser armado 
caballero. Bien se me alcanza eso, respondió Sancho; pero ¿dónde pondremos a este asno, 
que estemos ciertos de hallarle después de pasada la refriega, porque al entrar en ella en 
semejante caballería no creo que está en uso hasta ahora? Así es verdad, dijo Don Quijote; 
lo que puedes hacer dél es dejarle a sus aventuras, ahora se pierda o no, porque serán tanto 
los caballos que tendremos después que salgamos vencedores, que aún corre peligro 
Rocinante no le trueque por otro; pero estáme atento y mira, que te quiero dar cuenta de los 
caballeros más principales que en estos dos ejércitos vienen, y para que mejor los veas y los 
notes, retirémonos a aquel altillo que allí se hace, de donde se deben descubrir los dos 
ejércitos.
Hiciéronlo así y pusiéronse sobre una loma, desde la cual se veían bien las dos manadas 
que a Don Quijote se le hicieron ejército, si las nubes del polvo que levantaban no les 
turbara y cegara la vista; pero con todo esto, viendo en su imaginación lo que no veía ni 
había, con voz levantada comenzó a decir: Aquel caballero que allí ves de las armas jaldes, 
que trae en el escudo un león coronado rendido a los pies de una doncella, es el valeroso 
Laurcalco, señor de la Puente de Plata. El otro de las armas de las flores de oro, que trae en 
el escudo tres coronas de plata en campo azul, es el temido Micocolembo, gran duque de 
Quirocia. El otro de los miembros gigantes que está a su derecha mano, es el nunca 
medroso Brandabarbaran de Boliche, señor de las tres Arabias, que viene armado de aquel 
cuero de serpiente, y tiene por escudo una puerta, que según es fama, es una de las del 
templo que derribó Sanson cuando con su muerte se vengó de sus enemigos. Pero vuelve 
los ojos a estotra parte, y verás delante y en la frente de estotro ejército al siempre vencedor 
y jamás vencido Timonel de Carcajona, príncipe de la Nueva Vizcaya, que viene armado 
con las armas partidas a cuarteles azules, verdes, blancos y amarillos, y trae en el escudo un 
gato de oro en campo leonado con una letra que dice Miau, que es el principio del 
nombre de su dama, que según se dice es la sin par Miaulina, hija del duque de Alfeñiquen 
del Algarbe. El otro, que carga y oprime los lomos de aquella poderosa alfana, que trae las 
armas como nieve blancas, y el escudo blanco y sin empresa alguna, es un caballero novel, 
de nación francés, llamado Pierres Papin, señor de las baronías de Utrique. El otro, que bate 
las hijadas con los herrados carcaños a aquella pintada y lijera cebra, y trae las armas de los 
veros azules, es el poderoso duque de Nervia, Espartafilardo del Bosque, que trae por 
empresa en el escudo una esparraguera con una letra en castellano, que dice así: Rastrea 
mi suerte.
Y desta manera fué nombrando muchos caballeros del uno y del otro escuadrón que él se 
imaginaba, y a todos les dió sus armas, colores, empresas y motes de improviso, llevado de 
la imaginación de su nunca vista locura, y sin parar prosiguió diciendo: A este escuadrón 
frontero forman y hacen gentes de diversas naciones; aquí están los que beben las dulces 
aguas del famoso Janto, los montuosos que pisan los masilíscos campos, los que criban el 
finísimo y menudo oro en la felice Arabia, los que gozan las famosas y frescas riberas del 
claro Termodonte, los que sangran por muchas y diversas vías al dorado Pactolo, los 
mumidas dudosos en sus promesas, los persas en arcos y flechas famosos, los partos, los 
medos, que pelean huyendo, los árabes de mudables casas, los citas tan crueles como 
blancos, los etíopes de horadados labios, y otras infinitas naciones cuyos rostros conozco y 
veo, aunque de los nombres no me acuerdo. En estotro escuadrón vienen los que beben las 
corrientes cristalinas del olivífero Betis, los que tersan y pulen con el licor del siempre rico 
y dorado Tajo, los que gozan las provechosas aguas del divino Genil, los que pisan los 
tartesios campos de pastos abundantes, los que se alegran en elíseos jerezanos prados, los 
manchegos ricos y coronados de rubias espigas, los de hierro vestidos, reliquias antiguas de 
la sangre goda, los que en Pisuerga se bañan, famoso por la mansedumbre de su corriente, 
los que su ganado apacientan en las extendidas dehesas del tortuoso Guadiana, celebrado 
por su escondido curso, los que tiemblan con el frío del silboso Pirineo y con los blancos 
copos del levantado Apenino; finalmente, cuantos toda la Europa en sí contiene y encierrra.
¡Válame Dios, y cuántas provincias dijo, cuántas naciones nombró, dándole a cada una con 
maravillosa presteza los atributos que le pertenecían, todo absorto y empapado en lo que 
había leído en sus libros mentirosos! Estaba Sancho Panza colgado de sus palabras sin 
hablar ninguna, y de cuando en cuando volvía la cabeza a ver si veía los caballeros y 
gigantes que su amo nombraba, y como no descubría a ninguno le dijo: Señor, encomiendo 
al diablo, si hombre, ni gigante, ni caballero de cuantos vuestra merced dice parece por todo 
esto, a lo menos yo no los veo; quizá todo esto debe ser encantamiento como las fantasmas 
de anoche.
¿Cómo dices eso? respondió Don Quijote, ¿no oyes el relinchar de los caballos, el tocar de 
los clarines, el ruido de los atambores? No oigo otra cosa, respondió Sancho, sino balidos 
de ovejas y carneros, y así era la verdad, porque ya llegaban cerca los dos rebaños. El 
miedo que tienes, dijo Don Quijote, te hace, Sancho, que ni veas ni oigas a derechas, 
porque uno de los efectos del miedo es turbar los sentidos, y hacer que las cosas no 
parezcan lo que son; y si es que tanto temes, retírate a una parte y déjame solo, que solo 
basto a dar la victoria a la parte a quien yo diere mi ayuda. Y diciendo ésto puso las 
espuelas a Rocinante, y puesta la lanza en el ristre bajó de la costezuela como un rayo. 
Diole voces Sancho, diciéndole: Vuélvase vuestra merced, señor Don Quijote, que voto a 
Dios que son carneros y ovejas las que va a embestir: vuélvase, desdichado del padre que 
me engendró: ¡qué locura es ésta! Mire que no hay gigante ni caballero alguno, ni gatos, ni 
armas, ni escudos partidos ni enteros, ni veros azules ni endiablados. ¿Qué es lo que hace? 
Pecador soy yo a Dios. Ni por esas volvió Don Quijote, antes en altas voces iba diciendo: 
Ea, caballeros, los que seguís y militais debajo de las banderas del poderoso emperador 
Pentapolin del arremangado brazo, seguidme todos, vereis cuán facilmente le doy venganza 
de su enemigo Alifanfaron de la Trapobana.
Esto diciendo, se entró por medio del escuadrón de las ovejas, y comenzó de alanceallas 
con tanto con coraje y denuedo, como si de veras alanceara a sus mortales enemigos. Los 
pastores y ganaderos que con la manada venían, dábanle voces que no hiciese aquello; pero 
viendo que no aprovechaban, desciñéronse las ondas, y comenzaron a saludarle los oídos 
con piedras como el puño. Don Quijote no se curaba de las piedras; antes discurriendo a 
todas partes, decía: ¿Adónde estás, soberbio Alifanfaron? Vente a mí, que un caballero solo 
soy, que desea de solo a solo probar tus fuerzas y quitarte la vida en pena de la que das al 
valeroso Pentapolin Garamanta.
Llegó en ésto una peladilla de arroyo, y dándole en un lado, le sepultó dos costillas en el 
cuerpo. Viéndose tan maltrecho, creyó sin duda que estaba muerto o mal ferido, y 
acordándose de su licor, sacó su alcuza, y púsosela a la boca, y comenzó a echar licor en el 
estomago; mas antes que acabase de envasar lo que a él le parecía que era bastante llegó 
otra almendra, y dióle en la mano y en la alcuza tan de lleno, que se la hizo pedazos, 
llevándole de camino tres o cuatro dientes y muelas de la boca, y machucándole malamente 
dos dedos de la mano.
Tal fue el golpe primero, y tal el segundo, que le fue forzoso al pobre caballero dar consigo 
del caballo abajo. Llegáronse a él los pastores, y creyendo que le habían muerto, y así con 
mucha priesa recogieron su ganado, y cargaron de las reses muertas, que pasaban de siete, y 
sin averiguar otra cosa se fueron. Estábase todo este tiempo Sancho sobre la cuesta, 
mirando las locuras que su amo hacía, y arrancábase las barbas, maldiciendo la hora y el 
punto en que la fortuna se le había dado a conocer. Viéndole, pues, caído en el suelo, y que 
ya los pastores se habían ido, bajó de la cuesta y llegóse a él, y hallándole de muy mal arte, 
aunque no había perdido el sentido, y díjole: ¿No le decía yo, señor Don Quijote, que se 
volviese, que los que iba a acometer no eran ejércitos, sino manadas de carneros?
Como éso puede desaparecer y contrahacer aquel ladrón del sabio mi enemigo, respondió 
Don Quijote: sábete, Sancho, que es muy facil cosa a los tales hacernos parecer lo que 
quieren, y este maligno que me persigue, envidioso de la gloria que vío que yo había de 
alcanzar desta batalla, ha vuelto los escuadrones de enemigos en manadas de ovejas. Si no 
haz una cosa, Sancho, por mi vida, porque te desengañes y veas ser verdad lo que te digo: 
sube en tu asno y síguelos bonitamente, y verás cómo, en alejándose de aquí algún poco, se 
vuelven en su ser primero, y dejando de ser carneros, son hombres hechos y derechos, 
como te los pinté primero, pero no vayas ahora, que he menester tu favor y ayuda; llégate a 
mí, y mira cuántas muelas y dientes me faltan, que me parece que no me ha quedado 
ninguno en la boca.
Llegóse Sancho tan cerca, que casi le metía los ojos en la boca, y fue a tiempo que ya había 
obrado el bálsamo en el estómago de Don Quijote, y al tiempo que Sancho llegó a mirarle 
la boca, arrojó de sí, más recio que una escopeta, cuanto dentro tenía, y le dió con todo ello 
en las barbas del compasivo escudero. ¡Santa María! dijo Sancho. ¿Y qué es ésto que me ha 
sucedido? Sin duda este pecador está herido de muerte, pues vomita sangre por la boca. 
Pero reparando un poco más en ello, echó de ver en la color, sabor y olor, que no era 
sangre, sino el bálsamo de la alcuza que él le había visto beber; y fué tanto el asco que 
tomó, que revolviéndosele el estómago, vomitó las tripas sobre su mismo señor, y quedaron 
entrambos como de perlas. Acudió Sancho a su asno para sacar de las alforjas con qué 
limpiarse y con qué curar a su amo, y como no las halló, estuvo a punto de perder el juicio; 
maldíjose de nuevo; y propuso en su corazón de dejar a su amo y volverse a su tierra, 
aunque perdiese el salario de lo servido y las esperanzas del gobierno de la prometida 
ínsula.
Levántose en esto Don Quijote, y puesta la mano izquierda en la boca, porque no se le 
acabasen de salir los dientes, asió con la otra las riendas de Rocinante, que nunca se había 
movido de junto a su amo (tal era de leal y bien acondicionado), y fuese a donde su 
escudero estaba, de pechos sobre su asno, con la mano en la mejilla en guisa de hombre 
pensativo, además, y viéndole Don Quijote de aquella manera, con muestras de tanta 
tristeza, le dijo: Sábete, Sancho, que no es un hombre más que otro si no hace más que otro: 
todas esta borrascas que nos suceden son señales de que presto ha de serenar el tiempo, y 
han de sucedernos bien las cosas, porque no es posible que el mal ni el bien sean durables, 
y de aquí se sigue que, habiendo durado mucho el mal, el bien está ya cerca, así que no 
debes congojarte por las desgracias que a mí me suceden, pues a ti no te cabe parte de ellas. 
¿Cómo no? respondió Sancho; ¿por ventura el que ayer mantearon era otro que el hijo de 
mi padre? ¿y las alforjas que hoy me faltan son de otro que del mismo? ¿Qué, te faltan las 
alforjas, Sancho? dijo Don Quijote. Sí que me faltan, respondió Sancho. ¿De ese modo, no 
tenemos que comer hoy? replicó Don Quijote. Eso fuera, respondió Sancho, cuando 
faltaran por estos prados las yerbas que vuestra merced dice que conoce, con que suelen 
suplir semejantes faltas los tan mal aventurados caballeros andantes, como vuestra merced 
es.
Con todo eso, respondió Don Quijote, tomara yo más aina un cuartel de pan, o una hogaza 
y dos cabezas de sardinas arenques, que cuantas yerbas describe Dioscórides, aunque fuera 
el ilustrado doctor Laguna; mas con todo ésto, sube en tu jumento, Sancho el bueno, y 
vente tras mi, que Dios, que es proveedor de todas las cosas, no nos ha de faltar, y más 
andando tan en su servicio como andamos, pues no falta a los mosquitos del aire, ni a los 
gusanillos de la tierra, ni a los renacuajos del agua, y es tan piadoso, que hace salir su sol 
sobre los buenos y malos, y llueve sobre los injustos y justos. Más bueno era vuestra 
merced, dijo Sancho, para predicador que para caballero andante. De todo sabían y han de 
saber los caballeros andantes, Sancho, dijo Don Quijote, porque caballero andante hubo en 
los pasados siglos, que así se paraba a hacer un sermón o plática en un camino real, como si 
fuera graduado por la universidad de París, de donde se infiere, que nunca la lanza embotó 
la pluma, ni la pluma la lanza. Ahora bien, sea así como vuestra merced dice, respondió 
Sancho; vamos ahora de aquí y procuremos donde alojar esta noche, y quiera Dios que sea 
en parte donde no haya mantas, ni manteadores, ni fantasmas, ni moros encantados, que si 
los hay, daré al diablo el hato y el garabato.
Pídeselo tú a Dios, dijo Don Quijote, guía tú por donde quisieres, que esta vez quiero dejar 
a tu elección el alojarnos; pero dame acá la mano, y atiéntame con el dedo, y mira bien 
cuántos dientes y muelas me faltan deste lado derecho de la quijada alta, que allí siento el 
dolor. Metió Sancho los dedos, y estándole atentándo le dijo: ¿Cuántas muelas solía vuestra 
merced tener en esta parte? Cuatro, respondió Don Quijote, fuera de la cordal todas enteras 
y muy sanas. Mire vuestra merced bien lo que dice, señor, respondió Sancho. Digo cuatro, 
si no eran cinco, respondió Don Quijote, porque en toda mi vida me han sacado diente ni 
muela de la boca, ni se me ha caído, ni comido de neguijon, ni de reuma alguna. Pues en 
esta parte de abajo, dijo Sancho, no tiene vuestra merced más de dos muelas y media, ni 
ninguna, que toda está rasa como la palma de la mano.
¡Sin ventura yo! dijo Don Quijote, oyendo las tristes nuevas que su escudero le daba, que 
más quisiera que me hubieran derribado un brazo, como no fuera el de la espada; porque te 
hago saber, Sancho, que la boca sin muelas es como el molino sin piedra, y en mucho más 
se ha de estimar un diente que un diamante; mas a todo esto estamos sujetos los que 
profesamos la estrecha orden de la caballería. Sube, amigo, y guía, que yo te seguiré al paso 
que quisieres. Hízolo así Sancho, y encaminose hacia donde le pareció que podía hallar 
acogimiento, sin salir del camino real, que por allí iba muy seguido. Yéndose, pues, poco a 
poco, porque el dolor de las quijadas de Don Quijote no le dejaba sosegar, ni atender a 
darse priesa, quiso Sancho entretenelle y divertirle diciéndole alguna cosa, y entre otras que 
le dijo, fue lo que se dirá en el siguiente capítulo.