Y volviendo a contar lo que hizo en la triste figura después que se vio solo, dice la historia 
que así como Don Quijote acabó de dar las tumbas, o vueltas de medio abajo desnudo, y de 
medio arriba vestido, y que vio que Sancho se había ido sin querer aguardar a ver más 
sandeces, se subió sobre una punta de una alta peña, y allí tornó a pensar lo que otras 
muchas veces había pensado, sin haberse jamás resuelto en ello, y era que cuál sería mejor 
y le estaría más a cuento, imitar a Roldan en las locuras desaforadas que hizo, o a Amadís 
en las melancólicas, y hablando entre sí mismo decía: si Roldán fue tan buen caballero y 
tan valiente como todos dicen, ¿qué maravilla? Pues al fin era encantado, y no le podía 
matar nadie, si no era metiéndole un alfiler de a blanca por la punta del pie, y él traía 
siempre los zapatos con siete suelas de hierro; aunque no le valieron tretas contra Bernardo 
del Carpio, que se las entendió y le ahogó entre los brazos en Roncesvalles; pero dejando 
en él lo de valentía a una parte, vengamos a lo de perder el juicio, que es cierto que le 
perdió por las señales que halló en la fuente, y por la nuevas que le dio el pastor de que 
Angélica había dormido más de dos siestas con Medoro, un morillo de cabellos enrizados, y 
paje de Agramante; y si él entendió que esto era verdad, y que su dama le había cometido 
desaguisado, no hizo mucho en volverse loco; pero yo, ¿cómo puedo imitarle en las 
locuras, si no le imito en la ocasión della?
Porque mi Dulcinea del Toboso osaré yo jurar que no ha visto en todos los días de su vida 
moro alguno, así como él es, en su mismo traje, y que se está hoy como la madre que le 
parió; y haríale agravio manifiesto si imaginando otra cosa della me volviese loco de aquel 
género de locura de Roldán el furioso; por otra parte, veo que Amadís de Gaula, sin perder 
el juicio y sin hacer locuras, alcanzó tanta fama de enamorado como el que más, porque lo 
que hizo, según su historia, no fue más de que por verse desdeñado de su señora Oriana, 
que le había mandado que no pareciese ante su presencia hasta que fuese su voluntad, él se 
retiró a la Peña Pobre en compañía de un ermitaño, y allí se hartó de llorar hasta que el 
cielo le acorrió en medio de su mayor cuita y necesidad: y si esto es verdad, como lo es, 
¿para qué quiero yo tomar trabajo ahora de desnudarme del todo, ni dar pesadumbre a estos 
árboles, que no me han hecho mal alguno, ni tengo para qué enturbiar el agua clara de estos 
arroyos, los cuales me han de dar de beber cuado tenga gana? Viva la memoria de Amadís, 
y sea imitado de Don Quijote de la Mancha en todo lo que pudiere; del cual se dirá lo que 
del otro se dijo, que si no acabó grandes cosas murió por acometellas; y si yo no soy 
desechado, ni desdeñado de mi Dulcinea, bástame, como ya he dicho, estar ausente della. 
Ea pues, manos a la obra, venid a mi memoria, cosas de Amadís, y enseñadme por donde 
tengo de comenzar a imitaros; mas yo sé que lo más que él hizo fue rezar, y así lo haré yo.
Y sirviéndole de rosario unas agallas de un alcornoque, que ensartó, de diez en diez; y lo 
que le fatigaba mucho era no hallar por allí otro ermitaño que le confesase y con quien 
consolarse, y así se entretenía paseándose por el pradecillo, escribiendo y grabando por las 
cortezas de los árboles y por la menuda arena muchos versos, todos acomodados a su 
tristeza, y algunos en alabanza de Dulcinea; mas los que se pudiesen leer, después que a él 
allí le hallaron, no fueron más que estos que aquí se siguen:
Arboles, yerbas y plantas, 
Que en aqueste sitio estáis, 
Tan altos, verdes y tantas, 
Si de mi mal no os holgáis, 
Escuchad mis quejas santas. 
Mi dolor no os alborote, 
Aunque más terrible sea, 
Aquí lloró Don Quijote 
Ausencia de Dulcinea del Toboso.
Es aquí el lugar a donde 
El amador más leal 
De su señora se esconde, 
Y ha venido a tanto mal, 
Sin saber cómo, o por dónde.
Tráele amor al estricote. 
Que es de muy mala ralea, 
Y así hasta henchir un pipote, 
Aquí lloró Don Quijote 
Ausencias de Dulcinea del Toboso.
Buscando las aventuras 
Por entre las duras peñas, 
Maldiciendo entrañas duras, 
Que entre riscos y entre breñas, 
Halla el triste desventuras.
Hirióle amor con su azote, 
No con su blanda correa, 
Y en tocándole el cogote, 
Aquí lloró Don Quijote 
Ausencias de Dulcinea del Toboso.
No causó poca risa en los que hallaron los versos referidos el añadidura del Toboso al 
nombre de Dulcinea, porque imaginaron que debió de imaginar Don Quijote, que si en 
nombrando a Dulcinea no decía también el Toboso, no se podría entender la copla; y así fue 
la verdad, como él después confesó. Otros muchos escribió; pero, como se ha dicho, no se 
pudieron sacar en limpio ni enteros más de estas tres coplas.
En esto, y en suspirar y en llamar a los Faunos y Silvanos de aquellos bosques, a las Ninfas 
de los ríos, a la dolorosa y húmida Eco, que le respondiesen, consolasen y escuchasen, se 
entretenía en buscar algunas yerbas con que sustentarse, en tanto que Sancho volvía, que si 
como tardó tres días, tardara tres semanas, el Caballero de la Triste Figura quedara tan 
desfigurado que no lo conociera la madre que lo parió: y sería bien dejalle envuelto entre 
sus suspiros y versos, por contar lo que le avino a Sancho Panza en su mandadería, y fue 
que en saliendo al camino real se puso en busca del Toboso; y otro día llegó a la venta 
donde le había sucedido la desgracia de la manta, y no la hubo bien visto, cuando le parecio 
que otra vez andaba en los aires, y no quiso entrar dentro, aunque llegó a hora que lo 
pudiera y debiera hacer, por ser la del comer y llevar en deseo de gustar algo caliente, que 
había grandes días que todo era fiambre.
Esta necesidad le forzó a que llegase junto a la venta, todavía dudoso si entraría o no, y 
estando en esto, salieron de la venta dos personas, que luego le conocieron, y dijo el uno al 
otro; dígame, señor licenciado, ¿aquel del caballo no es Sancho Panza, el que dijo el ama de 
nuestro aventurero que había salido con su señor por escudero? Sí es, dijo el licenciado, y 
aquel es el caballo de nuestro Don Quijote; y conociéronle tan bien como aquellos que eran 
el cura y el barbero de su mismo lugar y los que hicieron el escrutinio y auto general de los 
libros: los cuales, así como acabaron de conocer a Sancho Panza y Rocinante, deseosos de 
saber de Don Quijote, se fueron a él, el cura le llamó por su nombre, diciéndole: amigo 
Sancho Panza, ¿adónde queda vuestro amo? Conociólos luego Sancho Panza, y determinó 
de encubrir el lugar y la suerte dónde y cómo su amo quedaba, y así les respondió que su 
amo quedaba ocupado en cierta parte y en cierta cosa que le era de mucha importancia, la 
cual el no podía descubrir por los ojos que en la cara tenía.
No, no, dijo el barbero; Sancho Panza, si vos no nos decís dónde queda, imaginaremos, 
como ya imaginamos, que vos lo habéis muerto y robado, pues venís encima de su caballo; 
en verdad que nos habéis de dar el dueño del rocín, o sobre eso morena. No hay para qué 
conmigo amenaza, que yo no soy hombre que robo ni mato a nadie; a cada uno mate su 
ventura, o Dios que le hizo. Mi amo queda haciendo penitencia en la mitad desta montaña, 
muy a su sabor: y luego, de corrida y sin parar, les contó de la suerte que quedaba las 
aventuras que le habían sucedido, y cómo llevaba la carta a la señora Dulcinea del Toboso, 
que era la hija de Lorenzo Corchuelo, de quien estaba enamorado hasta los hígados.
Quedaron admirados los dos de lo que Sancho Panza les contaba, y aunque ya sabían la 
locura de Don Quijote y el género della, siempre que la oían se admiraban de nuevo. 
Pidiéronle a Sancho Panza que les enseñase la carta que llevaba a la señora Dulcinea del 
Toboso. El dijo que iba escrita en un libro de memoria, y que era orden de su señor que la 
hiciese trasladar en papel en el primer lugar que llegase; a lo cual dijo el cura que se la 
mostrase, que él la trasladaría de muy buena letra. Metió la mano en el seno Sancho Panza, 
buscando el librilllo; pero no le halló, ni le podía hallar si le buscara hasta ahora, porque se 
había quedado Don Quijote con él, y no se le había dado, ni a él se le acordó de pedirsele.
Cuando Sancho vio que no hallaba el libro, fuésele parando mortal el rostro, y tornándose a 
tentar todo el cuerpo muy apriesa, tornó a echar de ver que no le hallaba, y sin más ni más 
se echo entrambos puños a las barbas y se arrancó la mitad dellas, y luego apriesa y sin 
cesar, se dio media docena de puñadas en el rostro y en las narices, que se las baño todas en 
sangre. Visto lo cual por el cura y el barbero, le dijeron qué le había sucedido, que tan mal 
se paraba. Qué me ha de suceder, respondió Sancho, sino el haber perdido de una mano a 
otra, en un instante, tres pollinos, que cada uno era como un castillo. ¿Cómo es eso? replicó 
el barbero. He perdido el libro de memoria, respondió Sancho, donde venía la carta para 
Dulcinea; y una cédula firmada de mi señor, por la cual mandaba que su sobrina me diese 
tres pollinos de cuatro o cinco que estaban en casa, y con esto les contó la pérdida del rucio. 
Consolóle el cura, y díjole que en hallando a su señor él le haría revalidar la manda, y que 
tornase a hacer la libranza en papel, como era uso y costumbre, porque las que se hacían en 
libros de memoria jamás se aceptaban ni cumplían.
Con esto se consoló Sancho, y dijo que como aquello fuese así, que no le daba mucha pena 
la pérdida de la carta de Dulcinea, porque él sabía casi de memoria, de la cual se podría 
trasladar donde y cuando quisiesen. Decidla, Sancho, pues, dijo el barbero, que después la 
trasladaremos. Paróse Sancho Panza a rascar la cabeza para traer a la memoria la carta, y ya 
se ponía sobre una pie y ya sobre otro; unas veces miraba al suelo, otras al cielo, y al cabo 
de haberse roído la mitad de la yema de un dedo, teniendo suspensos a los que esperaban 
que ya la dijese, dijo al cabo de grandísimo rato: por Dios, señor licenciado, que los diablos 
lleven la cosa que de la carta se me acuerda, aunque en el principio decía: Alla y sobajada 
señora. No dirá, dijo el barbero, sobajada, sino sobrehumana, o soberana señora. Así es, 
dijo Sancho: luego, si mal no me acuerdo, proseguía, el llagado y falto de sueño, y el ferido 
besa a vuestra merced las manos, ingrata y muy desconocida hermosa; y no sé que decía de 
salud y de enfermedad que le enviaba, y por aquí iba escurriendo, hasta que acababa en: 
Vuestro hasta la muerte, el caballero de la Triste Figura.
No poco gustaron los dos de ver la buena memoria de Sancho Panza, y alabáronsela mucho, 
y le pidieron que dijese la carta otras dos veces, para que ellos así mismo la tomasen de 
memoria para trasladarla a su tiempo. Tornóla a decir Sancho otras tres veces, y otras tantas 
volvió a decir otros tres mil disparates. Tras esto contó así mismo las cosas de su amo; pero 
no habló palabra acerca del manteamiento que le había sucedido en aquella venta, en la cual 
rehusaba entrar. Dijo también como su señor, en trayendo que le trajese buen despacho de 
la señora Dulcinea del Toboso, se había de poner en camino a procurar cómo ser emperador 
o por lo menos monarca, que así lo tenían concertado entre los dos, y era cosa muy fácil 
venir a serlo, según era el valor de su persona y la fuerza de su brazo; y que en siéndolo, le 
había de casar a él, porque ya sería viudo, que no podía ser menos, y le había de dar por 
mujer a una doncella de la emperatriz, heredera de un rico y grande estado de tierra firme, 
sin ínsulos ni ínsulas, que ya no las quería.
Decía esto Sancho con tanto reposo, limpiándose de cuando en cuando las narices, y con 
tan poco juicio, que los dos se admiraron de nuevo, considerando cuán vehemente había 
sido la locura de Don Quijote, pues había llevado tras sí el juicio de aquel pobre hombre. 
No quisieron cansarse en sacarle del error en que estaba, pareciéndoles que pues no le 
dañaba nada la conciencia, mejor era dejarle en él, y a ellos les sería de mas gusto oir sus 
necedades, y así le dijeron que rogase a Dios por la salud de su señor, que cosa contingente 
y muy agible era venir con el discurso del tiempo a ser emperador, como él decía, o por lo 
menos arzobispo u otra calidad equivalente. A lo cual respondió Sancho: Señores, si la 
fortuna rodease las cosas de manera que a mi amo le viniese en voluntad de no ser 
emperador, sino de ser arzobispo, querría yo saber ahora qué suelen dar los arzobispos 
andantes a sus escuderos. Suélenles dar, repondió el cura, algún beneficio simple o curado, 
o alguna sacristanía que les vale mucho de renta rentada, amén del pie de altar, que se suele 
estimar en otro tanto. Para eso será menester, replicó Sancho, que el escudero no sea casado 
y que sepa ayudar a misa por lo menos; y si esto es así, desdichado de yo que soy casado y 
no sé la primera letra del A B C; ¿qué será de mi si a mi amo le da antojo de ser arzobispo y 
no emperador, como es uso y costumbre de los caballeros andantes? No tengáis pena, 
Sancho amigo, dijo el barbero, que aquí rogaremos a vuestro amo, y se lo aconsejaremos, y 
aún se lo pondremos en caso de conciencia, que sea emperador y no arzobispo, porque le 
será más fácil, a causa de que él es más valiente que estudiante. Así me ha parecido a mí, 
respondió Sancho, aunque se decir que para todo tiene habilidad. Lo que yo pienso hacer de 
mi parte, es rogarle a nuestro Señor que le eche a aquellas partes donde él más se sirva, y a 
donde a mi más mercedes me haga. Vos lo decís como discreto, dijo el cura, y lo hareís 
como buen cristiano; más lo que ahora, se ha de hacer es dar órden como sacar a vuestro 
amo de aquella inútil penitencia que decís que queda haciendo. Y para pensar el modo que 
hemos de tener, y para comer, que ya es hora, será bien nos entremos en esa venta. Sancho 
dijo que entrasen ellos, que él esperaría allí fuera, y que después les diría la causa por qué 
no entraba ni le convenía entrar en ella, mas que les rogaba que le sacasen allí algo de 
comer que fuese cosa caliente, y así mismo cebada para Rocinante. Ellos se entraron y le 
dejaron, y de allí a poco el barbero le sacó de comer.
Después, habiendo bien pensado entre los dos el modo que tendrían para conseguir lo que 
deseaban, vino el cura en un pensamiento muy acomodado al gusto de Don Quijote, y para 
lo que ellos querían, y fue que dijo al barbero que lo que había pensado era: que él se 
vestiría en hábito de doncella andante, y que él procurase ponerse lo mejor que pudiese 
como escudero, y que así irían adonde Don Quijote estaba, fingiendo ser ella una doncella 
afligida y menesterosa, y le pediría un don, el cual él no podría dejársele de otorgar como 
valeroso caballero andante y que el don que le pensaba pedir era que se viniese con ella, 
donde ella le llevase, a desfacelle un agravio que un mal caballero le tenía hecho, y que le 
suplicaba ansimesmo que no la mandase quitar su antifaz, ni la demandase cosa de su 
facienda hasta que la hubise hecho derecho de aquel mal caballero; y que creyese sin duda 
que Don Quijote vendría en todo cuanto le pidiese por este término, y que desta manera le 
sacarían de allí y le llevarían a su lugar, donde procurarían ver si tenía algún remedio su 
estraña locura.