Fue recogido de los cabreros con buen ánimo, y habiendo Sancho lo mejor que pudo 
acomodado a Rocinante y a su jumento, se fue tras el olor que despedían de sí ciertos 
tasajos de cabra que hirviendo al fuego en un caldero estaban; y aunque él quisiera en aquel 
mismo punto ver si estaban en sazón de trasladarlos del caldero al estómago, lo dejó de 
hacer porque los cabreros los quitaron del fuego, y tendiendo por el suelo unas pieles de 
ovejas, aderezaron con mucha priesa su rústica mesa, y convidaron a los dos, con muestras 
de muy buena voluntad, con lo que tenían. Sentáronse a la redonda de las pieles seis de 
ellos, que eran los que en la majada había, habiendo primero con groseras ceremonias 
rogado a Don Quijote que se sentase sobre un dornajo que vuelto al revés le pusieron. 
Sentóse Don Quijote, y quedábase Sancho en pie para servirle la copa, que era hecha de 
cuerno. Viéndole en pie su amo, le dijo: porque veas, Sancho, el bien que en sí encierra la 
andante caballería, y cuán a pique están los que en cualquiera ministerio de ella se ejercitan, 
de venir brevemente a ser honrados y estimados del mundo, quiero que aquí a mi lado, y en 
compañía de esta buena gente, te sientes, y que seas una misma cosa conmigo que soy tu 
amo y natural señor, que comas en mi plato y bebas por donde yo bebiere; porque de la 
caballería andante se puede decir lo mismo que del amor que se dice, que todas las cosas 
iguala. ¡Gran merced! dijo Sancho; pero sé decir a vuestra merced, que como yo tuviese 
bien de comer, tan bien y mejor me lo comería en pie y a mis solas, como sentado a par de 
un emperador. Y aún si va a decir verdad, mucho mejor me sabe lo que como en mi rincón 
sin melindres sin respetos, aunque sea pan y cebolla, que los gallipavos de otras mesas, 
donde me sea forzoso mascar despacio, beber poco, limpiarme a menudo, no estornudar ni 
toser si me viene gana, ni hacer otras cosas que la soledad y la libertad traen consigo. Así 
que, señor mío, estas honras que vuestra merced quiere darme, por ser ministro y adherente 
de la caballería andante, como lo soy siendo escudero de vuestra merced, conviértalas en 
otras cosas que me sean de más cómodo y provecho; que estas, aunque las doy por bien 
recibidas, las renuncio para desde aquí al fin del mundo. Con todo eso, te has de sentar, 
porque a quien se humilla Dios le ensalza. Y asiéndole por el brazo, le forzó a que junto a 
él se sentase. No entendían los cabreros aquella jerigonza de escuderos y de caballeros 
andantes, y no hacían otra cosa que comer y callar y mirar a sus huéspedes, que con mucho 
donaire y gana embaulaban tasajo como puño. Acabado el servicio de carne, tendieron 
sobre las zaleas gran cantidad de bellotas avellanadas, y juntamente pusieron un medio 
queso, más duro que si fuera hecho de argamasa. No estaba en esto ocioso el cuerno, 
porque andaba a la redonda tan a menudo, ya lleno, ya vacío, como arcaduz de noria, que 
con facilidad vació un zaque de dos que estaban de manifiesto. Después que Don Quijote 
hubo bien satisfecho su estómago, tomó un puño de bellotas en la mano, y mirándolas 
atentamente, soltó la voz a semejantes razones:
¡Dichosa edad y siglos dichosos aquellos a quien los antiguos pusieron nombre de dorados, 
y no porque en ellos el oro, que en esta nuestra edad de hierro tanto se estima, se alcanzase 
en aquella venturosa sin fatiga alguna, sino porque entonces los que en ella vivían 
ignoraban etas dos palabras de tuyo y mío!
Eran en aquella santa edad todas las cosas comunes; a nadie le era necesario, para alcanzar 
su ordinario sustento, tomar otro traajo que lzar la mano, y alcanzarle de las robustas 
encinas, que liberalmente les estaban convidando con su dulce y sazonado ruto. Las claras 
fuentes y corrientes ríos, en magnífica abundancia, sabrosas y transparentes aguas les 
ofrecían. En las quiebras de las peñas y en lo hueco de los árboles formaban su república 
las solícitas y discretas abejas, ofreciendo a cualquiera mano sin interés alguno la fértil 
cosecha de su dulcísimo trabajo. Los valientes alcornoques despedían de sí, sin otro 
artificio que el de su cortesía, sus anchas y livianas cortezas, con que se comenzaron a 
cubrir las casas sobre rústicas estacas, sustentadas no más que para defensa de las 
inclemencias del cielo. Todo era paz entonces, todo amistad, todo concordia: aún no se 
había atrevido la pesada reja del corvo arado a abrir ni visitar las entrañas piadosas de 
nuestra primera madre, que ella sin ser forzada, ofrecía por todas partes de su fértil y 
espacioso seno lo que pudiese hartar, sustentar y deleitar a los hijos que entonces la 
poseían. Entonces sí que andaban las simples y hermosas zagalejas de valle en valle, y de 
otero en otero, en trenza y en cabello, sin más vestidos de aquellos que eran menester para 
cubrir honestamente lo que la honestidad quiere y ha querido siempre que se cubra; y no 
eran sus adornos de los que ahora se usan, a quien la púrpura de Tiro y la por tantos modos 
martirizada seda encarecen, sino de algunas hojas de verdes lampazos y hiedra entretejidas, 
con lo que quizá iban tan pomposas y compuestas, como van ahora nuestras cortesanas con 
las raras y peregrinas invenciones que la curiosidad ociosa les ha mostrado. Entonces se 
decoraban los conceptos amorosos del alma simple y sencillamente, del mismo modo y 
manera que ella los concebía, sin buscar artificioso rodeo de palabras para encarecerlos. No 
habían la fraude, el engaño ni la malicia mezcládose con la verdad y la llaneza. La justicia 
se estaba en sus propios términos, sin que la osasen turbar ni ofender los del favor y los del 
interés, que tanto ahora la menoscaban, turban y persiguen. La ley del encaje aún no se 
había sentado en el entendimiento del juez, porque entonces no había qué juzgar ni quién 
fuese juzgado. Las doncellas y la honestidad andaban, como tengo dicho, por donde quiera, 
solas y señoras, sin temor que la ajena desenvoltura y lascivo intento las menoscabasen, y 
su perdición nacía de su gusto y propia voluntad. Y ahora en estos nuestros detestables 
siglos no está segura ninguna, aunque la oculte y cierre otro nuevo laberinto como el de 
Creta; porque allí por los resquicios o por el aire, con el celo de la maldita solicitud, se les 
entra la amorosa pestilencia, y les hace dar con todo su recogimiento al traste. Para cuya 
seguridad, andando más los tiempos y creciendo más la malicia, se instituyó la orden de los 
caballeros andantes, para defender las doncellas, amparar las viudas y socorrer a los 
huérfanos y a los menesterosos. De esta orden soy yo, hermanos cabreros, aquien agradezco 
el agasajo y buen acogimiento que hacéis a mí y a mi escudero; que aunque por ley natural 
están todos los que viven obligados a favorecer a los caballeros andantes, todavía por saber 
que, sin saber vosotros esta obligación, me acogísteis y regalásteis, es razón que con la 
voluntad a mí posible os agradezca la vuestra. Toda esta larga arenga (que se pudiera muy 
bien excusar) dijo nuestro caballero, porque las bellotas que le dieron le trujeron a la 
memoria la edad dorada, y antojósele hacer aquel inútil razonamiento a los cabreros, que, 
sin respondelle palabra, embobados y suspensos le estuvieron escuchando. Sancho 
asimismo callaba, y comía bellotas y visitaba muy amenudo el segundo zaque, que porque 
se enfriase el vino lo tenían colgado de un alcornoque.
Más tardó en hablar Don Quijote que en acabar la cena, al fin de la cual uno de los cabreros 
dijo: para que con más veras pueda vuestra merced decir, señor caballero andante, que le 
agasajamos con pronta y buena voluntad, queremos darle solaz y contento con hacer que 
cante un compañero nuestro, que no tardará mucho en estar aquí, el cual es un zagal muy 
entendido y muy enamorado, y que sobre todo sabe leer y escribir, y es músico de un rabel, 
que no hay más que desear. Apenas había el cabrero acabado de decir esto, cuando llegó a 
sus oídos el son del rabel y de allí a poco llegó el que le tañía, que era un mozo de hasta 
veintidós años, de muy buena gracia. Preguntáronle sus compañeros si había cenado, y 
respondiendo que sí, el que había hecho los ofrecimientos le dijo: de esa manera, Antonio, 
bien podrás hacernos placer de cantar un poco, porque vea este señor huésped que tenemos, 
que también por los montes y selvas hay quien sepa de música. Hémosle dicho tus buenas 
habilidades, y deseamos que las muestres y nos saques verdaderos; y así te ruego por tu 
vida que te sientes y cantes el romance de tus amores, que te compuso el beneficiado tu tío, 
que en el pueblo ha parecido muy bien. Que me place, dijo el mozo; y sin hacerse más de 
rogar, se sentó en el tronco de una desmochada encina, y templando su rabel, de allí a poco, 
con muy buena gracia, comenzó a cantar, diciendo de esta manera:
ANTONIO
Yo sé, Olalla, que me adoras, 
puesto que no me lo has dicho 
ni aún con los ojos siquiera, 
mudas lenguas de amoríos.
Porque sé que eres sabida, 
en que me quieres me afirmo, 
que nunca fue desdichado 
amor que fue conocido.
Bien es verdad que tal vez, 
Olalla, me has dado indicio 
que tienes de bronce el alma, 
y el blanco pecho de risco.
Más allá, entre sus reproches 
y honestísimos desvíos 
tal vez la esperanza muestra 
la orilla de su vestido.
Abalánzase al señuelo 
mi fe que nunca ha podido 
ni menguar por no llamado 
ni crecer por escogido.
Si el amor es cortesía, 
de la que tienes colijo 
que al fin de mis esperanzas 
ha de ser cual imagino.
Y si son servicios parte 
de hacer un pecho benigno, 
algunos de los que he hecho 
fortalecen mi partido.
Porque, si has mirado en ello, 
más de una vez habrás visto 
que me he vestido en los lunes 
lo que me honraba el domingo.
Como el amor y la gala 
andan un mismo camino, 
en todo tiempo a tus ojos 
quise mostrarme polido.
Dejo el bailar por tu causa, 
ni las músicas te pinto, 
que has escuchado a deshoras 
y al canto del gallo primo.
No cuento las alabanzas 
que de tu belleza he dicho, 
que, aunque verdaderas, hacen 
ser yo de algunas mal quisto.
Teresa del Berrocal, 
yo alabándote, me dijo: 
Tal piensa que adora un ángel, 
y viene a adorar a un jimio.
Merced a los mucho dijes 
y a los cabellos postizos, 
y a hipócritas hermosuras 
que engañan al amor mismo.
Desmentíla, y enojóse, 
volvió por ella su primo, 
desafióme, y ya sabes, 
lo que yo hice y él hizo.
No te quiero yo a montón, 
ni te pretendo y te sirvo 
por lo de barraganía, 
que más bueno es mi designio.
Coyundas tiene la iglesia, 
que son lazadas de sirgo, 
pon tu cuello en la gamella, 
verás cómo pongo yo el mío.
Donde no, desde aquí juro 
por el santo más bendito, 
de no salir destas tierras 
sino para capuchino.
Con esto dio el cabrero fin a su canto, y aunque Don Quijote le rogó que algo más cantase, 
no lo consintió Sancho Panza, porque estaba más para dormir que para oír canciones. Y así 
dijo a su amo: bien puede vuestra merced acomodarse desde luego a donde ha de pasar esta 
noche, que el trabajo de estos buenos hombres tienen todo el día no permite que pasen las 
noches cantando. Ya te entiendo, Sancho, respondió Don Quijote, que bien se me trasluce 
que las visitas del zaque piden más recompensa de sueño que de música. A todos nos sabe 
bien, bendito sea Dios, respondió Sancho. No lo lo niego, replicó Don Quijote; pero 
acomódate tú donde quisieres, que los de mi profesión mejor parecen velando que 
durmiendo; pero con todo eso sería bien, Sancho, que me vuelvas a curar esta oreja, que me 
va doliendo más de lo que es menester. Hizo Sancho lo que se le mandaba; y viendo uno de 
los cabreros la herida, le dijo que no tuviese pena, que él pondría remedio con que 
fácilmente se sanase; y tomando algunas hojas de romero, de mucho que por allí había, las 
mascó y las mezcló con un poco de sal, y aplicándoselas a la oreja, se las vendó muy bien, 
asegurándole que no había menester otra medicina. Y así fue la verdad.