Esta es, señores, la verdadera historia de mi tragedia. Mirad y juzgad ahora si los suspiros 
que escuchasteis, las palabras que oisteis, y las lágrimas que de mis ojos salían, tenían 
ocasión bastante para mostrarse en mayor abundancia; y considerada la calidad de mi 
desgracia, veréis que será en vano el consuelo, pues es imposible el remedio de ella. Sólo 
os ruego (lo que con facilidad podréis y debéis hacer) que me aconsejéis dónde podré pasar 
la vida, sin que me acabe el temor y sobresalto que tengo de ser hallada de los que me 
buscan, que aunque sé que el mucho amor que mis padres me tienen me asegura que seré de 
ellos bien recibida, es tanta la vergüenza que me ocupa sólo el pensar que, no como ellos 
pensaban, tengo de parecer a su presencia, que tengo por mejor desterrarme para siempre de 
ser vista, que no verles el rostro, con pensamiento que ellos miran el mío ajeno de la 
honestidad que de mí se debían de tener prometida.
Calló en diciendo esto, y el rostro se le cubrió de un color que mostró bien claro el 
sentimiento y vergüenza del alma. En las suyas sintieron los que escuchado la habían tanta 
lástima como admiración de su desgracia, y aunque luego quisiera el cura consolarla y 
aconsejarla, tomó primero la mano Cardenio diciendo: En fin, señora, ¿que tú eres la 
hermosa Dorotea, la hija única del rico Clenardo? Admirada quedó Dorotea cuando oyó el 
nombre de su padre, y de ver cuan de poco era el que le nombraba, porque ya se ha dicho 
de la mala manera que Cardenio estaba vestido, y así le dijo: ¿Y quién sois vos, hermano, 
que así sabéis el nombre de mi padre? Porque yo hasta ahora, si mal no me acuerdo, en todo 
el discurso del cuento de mi desdicha no le he nombrado. Soy, respondió Cardenio, aquel 
sin ventura, que según vos, señora, habéis dicho, Luscinda dijo que era su esposo. Soy el 
desdichado Cardenio, a quien en mal término de aquel que a vos os ha puesto en el que 
estáis, me ha traído a que me veáis cual me veis, roto, desnudo, falto de todo humano 
consuelo, y lo que es peor de todo, falto de juicio, pues no le tengo sino cuando al cielo se 
le antoja dármele por algún breve espacio. Yo, Dorotea, soy el que me hallé presente a las 
sinrazones de don Fernando, y el que aguardó a oir el sí que de ser su esposa pronunció 
Luscinda. Yo soy el que no tuvo ánimo para ver en qué paraba su desmayo, ni lo que 
resultaba del papel que le fue hallado en el pecho, porque no tuvo al alma sufrimiento para 
ver tantas desventuras juntas; y así dejé la casa y la paciencia, y una carta que dejé a un 
huésped mío, a quien rogué que en manos de Luscinda la pusiese, y víneme a estas 
soledades con intención de acabar en ellas la vida, que desde aquel punto aborrecí como 
mortal enemiga mía; mas no ha querido la suerte quitármela, contentándose con quitarme el 
juicio, quizá por guardarme para la buena ventura que he tenido en hallaros; pues siendo 
verdad, como creo que lo es, lo que aquí habéis contado, aún podría ser que a entrambos 
nos tuviese el cielo guardado mejor suceso en nuestros desastres, que nosotros pensamos; 
porque presupuesto que Luscinda no puede casarse con don Fernando por ser mía, ni don 
Fernando con ella por ser vuestro, y haberlo ella tan manifiestamente declarado, bien 
podemos esperar que el cielo nos restituya lo que es nuestro, pues está todavía en ser y no 
se ha enajenado ni deshecho; y pues este consuelo tenemos, nacido de no muy remota 
esperanza, ni fundado en desvariadas imaginaciones, suplícoos, señora, que toméis otra 
resolución en vuestros honrados pensamientos, pues yo la pienso tomar en los míos, 
acomodándoos a esperar mejor fortuna; que yo os juro por fe de caballero y de cristiano, de 
no desampararos hasta veros en poder de don Fernando, y que cuando con razones no le 
pudiere atraer a que conozca lo que os debe, de usar entonces la libertad que me concede el 
ser caballero, y poder con justo título desafiarle en razón de la sinrazón que os hace, sin 
acordarme de mis agravios, cuya venganza dejaré al cielo por acudir en la tierra a los 
vuestros.
Con lo que Cardenio dijo se acabó de admirar Dorotea, y por no saber qué gracias volver a 
tan grandes ofrecimientos, quiso tomarle los pies para besárselos; mas no lo consintió 
Cardenio, y el licenciado respondió por entrambos y aprobó el buen discurso de Cardenio, y 
sobretodo, les rogó, aconsejó y persuadió que se fuesen con él a su aldea, donde se podrían 
reparar de las cosas que les faltaban, y que allí se daría orden como buscar a don Fernando, 
o como llevar a Dorotea a sus padres, o hacer lo que más les pareciese conveniente. 
Cardenio y Dorotea se lo agradecieron y aceptaron la merced que se les ofrecía.
El barbero, que a todo había estado suspenso y callado, hizo también su buena plática, y se 
ofreció con no menos voluntad que el cura a todo aquello que fuese bueno para servilles. 
Contó asímismo con brevedad la causa que allí los había traído, con la extrañeza de la 
locura de Don Quijote, y cómo aguardaban a su escudero que había ido a buscalle. Vínosele 
a la memoria a Cardenio, como por sueños, la pendencia que Don Quijote había tenido, y 
contóla a los demás; mas no supo decir por qué causa fue su cuestión. En esto oyeron voces 
y conocieron que el que las daba era Sancho Panza, que por no haberlos hallado en el lugar 
donde los dejó, los llamaba a voces. Saliéronle al encuentro, y preguntándole por Don 
Quijote, les dijo como le había hallado desnudo en camisa, flaco, amarillo, y muerto de 
hambre, y suspirando por su señora Dulcinea; y que puesto que le había dicho que ella le 
mandaba que saliese de aquel lugar, y se fuese al del Toboso, donde le quedaba esperando, 
había respondido que estaba determinado de no parecer ante su fermosura, fasta que 
hubiese fecho fazañas que le ficiesen digno de su gracia; y que si aquello pasaba adelante, 
corría peligro no venir a ser emperador, como estaba obligado, ni aun arzobispo, que era lo 
menos que podía ser. Por eso, que mirasen lo que se había de hacer para sacarle de allí. El 
licenciado le respondió que no tuviese pena, que ellos le sacarían de allí mal que le pesase. 
Contó luego a Cardenio y a Dorotea lo que tenían pensado para remedio de Don Quijote, a 
lo menos para llevarle a su casa: a lo cual dijo Dorotea, que ella haría la doncella 
menesterosa mejor que el barbero, y más que tenía allí vestidos con que hacerlo al natural, 
y que le dejasen el cargo de saber representar todo aquello que fuese menester para llevar 
adelante su intento, porque ella había leído muchos libros de caballerías y sabía bien el 
estilo que tenían las doncellas cuitadas cuando pedían sus dones a los andantes caballeros.
Pues no es menester más, dijo el cura, sino que luego se ponga por obra, que sin duda la 
buena suerte se muestra en favor mío, pues tan sin pensarlo, a vosotros, señores, se os ha 
comenzado a abrir puerta para vuestro remedio, y a nosotros se nos ha facilitado la que 
habíamos menester. Sacó luego Dorotea de su almohada una saya entera de cierta telilla 
rica, y una mantellina de otra vistosa tela verde, y de una cajita un collar y otras joyas con 
que en un instante se adornó de manera que una rica y gran señora parecía. Todo aquello y 
más dijo que había sacado de su casa para lo que se ofreciese, y que hasta entonces no se le 
había ofrecido ocasión de haberle menester. A todos contentó en extremo su mucha gracia, 
donaire y hermosura, y confirmaron a don Fernando por de poco conocimiento, pues tanta 
belleza desechaba; pero el que más se admiró fue Sancho Panza, por parecerle (como era 
así verdad) que en todos los días de su vida había visto tan hermosa criatura; y así preguntó 
al cura con grande ahínco le dijese quién era aquella tan fermosa señora, y qué era lo que 
buscaba por aquellos andurriales.
Esta hermosa señora, respondió el cura, Sancho hermano, como quien no dice nada, es la 
heredera por línea recta de varón del gran reino de Micomicón, la cual viene en busca de 
vuestro amo a pedirle un don, el cual es que le desfaga un tuerto o agravio que un mal 
gigante le tiene fecho, y a la fama que de buen caballero vuestro amo tiene por todo lo 
descubierto, de Guinea ha venido a buscarle esta princesa. Dichosa buscada y dichoso 
hallazgo, dijo a esta sazón Sancho Panza, y más si mi amo es tan venturoso que desfaga ese 
agravio, y enderece ese tuerto matando a ese hi de puta de ese gigante que vuestra merced 
dice, que sí matara si él le encuentra, si ya no fuese fantasma, que contra los fantasmas no 
tiene mi señor poder alguno. Pero una cosa quiero suplicar a vuestra merced entre otras, 
señor licenciado, y es porque a mi amo no le tome gana de ser arzobispo, que es lo que yo 
temo, que vuestra merced le aconseje que se case luego con esta princesa, y así quedará 
imposibilitado de recibir órdenes arzobispales, y vendrá con facilidad a su imperio, y yo al 
fin de mis deseos: que yo he mirado bien en ello, y hallo por mi cuenta que no me está bien 
que mi amo sea arzobispo, porque yo soy inútil para la Iglesia, pues soy casado, y andarme 
ahora a traer dispensaciones para poder tener renta por la Iglesia, teniendo como tengo 
mujer e hijos, sería nunca acabar. Así que, señor, todo el toque está en que mi amo se case 
luego con esta señora, que hasta ahora no sé su gracia, y así no la llamo por su nombre. 
Llámase, respondió el cura, la princesa Micomicona, porque llamándose su reino 
Micomicón, claro está que ella se ha de llamar así. No hay duda en eso, respondió Sancho, 
que yo he visto a muchos tomar el apellido y alcurnia del lugar donde nacieron, llamándose 
Pedro de Alcalá, Juan de Ubeda, y Diego de Valladolid, y esto mismo se debe usar allá en 
Guinea, tomar las reinas los nombres de sus reinos. Así debe de ser, dijo el cura, y en lo del 
casarse vuestro amo, yo haré en ello todos mis poderíos: Con lo que quedó tan contento 
Sancho, cuando el cura, admirado de su simplicidad, y de ver cuán encajados tenía en la 
fantasía los mismos disparates que su amo, pues sin alguna duda se daba a entender que 
había de venir a ser emperador.
Ya en esto se había puesto Dorotea sobre la mula del cura, y el barbero se había acomodado 
al rostro la barba de la cola de buey; y dijeron a Sancho que los guiase adonde Don Quijote 
estaba, al cual advirtieron que no dijese que conocía al licenciado ni al barbero, porque en 
no conocerles consistía todo el toque de venir a ser emperador su amo, puesto que ni el cura 
ni Cardenio quisieron ir con ellos, porque no se le acordase a Don Quijote la pendencia que 
con Cardenio había tenido, y el cura porque no era menester por entonces su presencia; y 
así los dejaron ir delante, y ellos lo fueron siguiendo a pie poco a poco. No dejo de avisar el 
cura lo que había de hacer Dorotea; a lo que ella dijo que descuidasen, que todo se haría sin 
faltar punto, como lo pedían y pintaban los libros de caballerías.
Tres cuartos de legua habrían andado, cuando descubrieron a Don Quijote entre unas 
intrincadas peñas, ya vestido, aunque no armado; y así como Dorotea le vió y fue 
informada de Sancho que aquel era Don Quijote, dio el azote a su palafrén, siguiéndole el 
bien barbado barbero; y en llegando junto a él, el escudero se arrojó de la mula y fue a 
tomar en los brazos a Dorotea, la cual, apeándose con grande desenvoltura, se fue a hincar 
de rodillas ante las de Don Quijote, y aunque él pugnaba por levantarla, ella sin levantarse 
le habló en esta guisa:
De aquí no me levantaré, oh valeroso y esforzado caballero, fasta que la vuestra bondad y 
cortesía me otorgue un don, el cual redundará en honra y prez de vuestra persona, y en pro 
de la más desconsolada y agraviada doncella que el sol ha visto: y si es que el valor de 
vuestro fuerte brazo corresponde a la voz de vuestra inmortal fama, obligado estáis a 
favorecer a la sin ventura que de tan lueñas tierras viene al olor de vuestro famoso nombre, 
buscándoos para remedio de sus desdichas. No os responderé palabra, fermosa señora, 
respondió Don Quijote, ni oiré más cosa de vuestra facienda, fasta que os levantéis de 
tierra. No me levantaré, señor, respondió la afligida doncella, si primero por la vuestra 
cortesía no me es otorgado el don que pido. Yo vos le otorgo y concedo, respondió Don 
Quijote, como no se haya de cumplir en daño o mengua de mi rey, de mi patria y de aquella 
que de mi corazón y libertad tiene la llave. No será en daño ni en mengua de lo que decís, 
mi buen señor, replicó la dolorosa doncella.
Y estando en esto, se llegó Sancho Panza al oído de su señor, y muy de pasito le dijo: Bien 
puede vuestra merced, señor, concederle el don que pide, que no es cosa de nada; sólo es 
matar un gigantazo, y esta que lo pide es la alta princesa Micomicona, reina del gran reino 
Micomicón de Etiopía. Sea quien fuere, respondió Don Quijote, que yo haré lo que soy 
obligado, y lo que me dicta mi conciencia conforme a lo que profesado tengo, y 
volviéndose a la doncella, dijo: La vuestra gran fermosura se levante, que yo le otorgo el 
don que pedirme quisiere. Pues el que pido es, dijo la doncella, que la vuestra magnánima 
persona se venga luego conmigo donde yo le llevare, y me prometa que no se ha de 
entremeter en otra aventura, ni demanda alguna, hasta darme venganza de un traidor que 
contra todo derecho divino y humano me tiene usurpado mi reino. Digo que así lo otorgo, 
respondió Don Quijote, así podéis, señora, desde hoy más desechar la melancolía que os 
fatiga, y hacer que cobre nuevos bríos y fuerzas vuestra desmayada esperanza, que con el 
ayuda de Dios y la de mi brazo, vos os veréis pronto restituída en vuestro reino, y sentada 
en la silla de vuestro antiguo y grande estado, a pesar y despecho de los follones que 
contradecirlo quisieren; y manos a la labor, que en la tardanza dicen que suele estar el 
peligro.
La menesterosa doncella pugnó con mucha porfía por besarle las manos; mas Don Quijote 
que en todo era comedido y cortés caballero, jamás lo consintió; antes la hizo levantar y la 
abrazó con mucha cortesía y comedimiento, y mandó a Sancho que requiriese las cinchas a 
Rocinante y le armase luego al punto. Sancho descolgó las armas que como trofeo de un 
árbol estaban pendientes, y requiriendo las cinchas, en un punto armó a su señor, el cual 
viéndose armado dijo: Vamos de aquí en nombre de Dios a favorecer esta gran señora. 
Estábase el barbero aún de rodillas teniendo gran cuenta de disimular la risa y de que no se 
le cayese la barba, con cuya caída quizá quedaran sin conseguir su buena intención; y 
viendo que ya el don estaba concedido, y la diligencia con que Don Quijote se alistaba para 
ir a cumplirle, se levantó y tomó de la mano a su señora, y entre los dos la subieron en una 
mula. Luego subió Don Quijote sobre Rocinante, y el barbero se acomodó en su 
cabalgadura, quedándose Sancho a pie, donde de nuevo se le renovó la pérdida del rucio 
con la falta que entonces le hacía; mas todo lo llevaba con gusto, por parecerle que ya su 
señor estaba puesto en camino y muy a pique de ser emperador, porque sin duda alguna 
pensaba que se había de casar con aquella princesa, y ser por lo menos rey de Micomicón. 
Sólo le daba pesadumbre el pensar que aquel reino era en tierra de negros todos; a lo cual 
hizo luego en su imaginación un buen remedio, y díjose a sí mismo: ¿Qué se me da a mí 
que mis vasallos sean negros? ¿Habrá mas que cargar con ellos y traerlos a España donde 
los podré vender, y adonde me los pagarán de contado, de cuyo dinero podré comprar algún 
título, o algún oficio con que vivir descansado todos los días de mi vida? No sino dormíos, 
y no tengáis ingenio ni habilidad para disponer de las cosas, y para vender ocho o diez mil 
vasallos en dácame esas pajas: por Dios que que los he de volar chico con grande, o como 
pudiere, y que por negros que sean, los he de volver blancos o amarillos. Llegaos, que me 
mamo el dedo. Con esto andaba tan solícito y contento, que se le olvidaba la pesadumbre de 
caminar a pie.
Todo esto miraban de entre unas breñas Cardenio y el cura, y no sabían qué hacerse para 
juntarse con ellos; pero el cura, que era gran tracista, imaginó luego lo que harían para 
conseguir lo que deseaban; y fue que con unas tijeras que traía en un estuche quitó con 
mucha presteza la barba a Cardenio, y vistióle un capotillo pardo que él traía, y dióle un 
herreruelo negro, y él se quedó en calzas y en jubón... y quedó tan otro de lo que antes 
parecía Cardenio, que él mismo no se conociera aunque a un espejo se mirara. Hecho esto, 
puesto ya que los otros habían pasado adelante en tanto que ellos se disfrazaron, con 
facilidad salieron al camino real antes que ellos, porque las malezas y malos pasos de 
aquellos lugares no concedían que anduviesen tanto los de a caballo como los de a pie.
En efecto, ellos se pusieron en el llano a la salida de la sierra, y así como salió della Don 
Quijote y sus camaradas, el cura se le puso a mirar muy despacio, dando señales de que le 
iba reconociendo, y al cabo de haberle una buena pieza estado mirando, se fue a él los 
brazos abiertos, y diciendo a voces: Para bien sea hallado el espejo de la caballería, el mi 
buen compatriota Don Quijote de la Mancha, la flor y la nata de la gentileza, el amparo y 
remedio de los menesterosos, la quinta esencia de los caballeros andantes, y diciendo esto, 
tenía abrazada por la rodilla de la pierna izquierda a Don Quijote, el cual, espantado de lo 
que veía y oía decir y hacer a aquel hombre, se le puso a mirar con atención, y al fin le 
conoció y quedó como espantado de verle e hizo grande fuerza por apearse; mas el cura no 
lo consintió, por lo cual Don Quijote decía: Déjeme vuestra merced, señor licenciado, que 
no es razón que yo esté a caballo, y una tan reverenda persona como vuestra merced esté a 
pie. Eso no consentiré yo en ningún modo, dijo el cura. Estése vuestra grandeza a caballo, 
pues estando a caballo acaba las mayores fazañas y aventuras que en nuestra edad se han 
visto, que a mí, aunque indigno sacerdote, bastaráme subir en unas ancas de una destas 
mulas destos señores que con vuestra merced caminan, si no lo han por enojo, y aún haré 
cuenta que voy caballero sobre el caballo Pegaso, o sobre la cebra o alfana en que cabalga 
aquel famoso moro Muzaraque, que aun hasta ahora yace encantado en la gran cuesta 
Zulema, que dista poco de la gran Compluto. Aun eso no consiento, mi señor licenciado, 
respondió Don Quijote, y yo sé que mi señora la princesa será servida por mi amor de 
mandar a su escudero dé a vuestra merced la silla de su mula, que él podrá acomodarse en 
las ancas, si es que ella las sufre. Sí sufre, a lo que yo creo, respondió la princesa, y también 
sé que no será menester mandárselo al señor mi escudero, que él es tan cortés y tan 
cristiano que no consentirá que una persona eclesiástica vaya a pie pudiendo ir a caballo. 
Así es, respondió el barbero, y apeándose en un punto, convidó al cura con la silla y él la 
tomó sin hacerse mucho de rogar; y fue el mal que al subir a las ancas el barbero, la mula, 
que en efecto era de alquiler, que para decir que era mala esto basta, alzó un poco los 
cuartos traseros y dió coces en el aire, que a darlas en el pecho de maese Nicolás, o en la 
cabeza, él diera al diablo la venida de Don Quijote.
Con todo esto le sobresaltaron de manera que cayó en el suelo con tan poco cuidado de las 
barbas, que se le cayeron, y como se vió sin ellas, no tuvo otro remedio sino acudir a 
cubrirse el rostro con ambas manos, y a quejárse que le habían derribado las muelas. Don 
Quijote, como vio todo aquel mazo de barbas sin quijadas y sin sangre lejos del rostro del 
escudero caído, dijo: Vive Dios, que es gran milagro éste; las barbas le ha derribado y 
arrancado del rostro como si las quitara a posta. El cura vió el peligro que corría su 
invención de ser descubierta, acudió luego a las barbas y fuese con ellas donde yacía maese 
Nicolás dando aún voces todavía, y de un golpe, llegándole la cabeza a su pecho, se las 
puso murmurando sobre él algunas palabras, que dijo que era cierto ensalmo apropiado para 
pegar barbas, como lo verían; y cuando se las tuvo puestas se apartó, y quedó el escudero 
tan bien barbado y tan sano como de antes, de que se admiró Don Quijote sobremanera, y 
rogó al cura que cuando tuviese lugar le enseñase aquel ensalmo, que él entendía que su 
virtud a más que a pegar barbas se debía de extender; pues estaba claro que de donde las 
barbas se quitasen había de quedar la carne llagada y maltrecha, y que pues todo lo sanaba, 
a más que a barbas aprovechaba. Así es, dijo el cura, y prometió de enseñarsele en la 
primera ocasión. Concertáronse que por aquel entonces subiese el cura, y a trechos se 
fuesen los tres mudando hasta que llegasen a la venta, que estaría hasta dos leguas de allí.
Puestos los tres a caballo, es a saber: Don Quijote, la princesa y el cura, y los tres a pie 
Cardenio, el barbero y Sancho Panza, Don Quijote dijo a la doncella: Vuestra grandeza, 
señora mía, guíe por donde más gusto le diere. Y antes que ella respondiese, dijo el 
licenciado: ¿Hacia qué reino quiere guiar la vuestra señoría? ¿Es por ventura hacia el de 
Micomicón?...(...) Que si debe ser, o yo sé poco de reinos. Ella, que estaba bien en todo, 
entendió que había de responder que sí, y así dijo: Sí, señor; hacia ese reino es mi camino. 
Si es así, dijo el cura, por la mitad de mi pueblo hemos de pasar, y de allí tomará vuestra 
merced la derrota de Cartagena, donde se podrá embarcar con la buena ventura, y si hay 
viento próspero, mar tranquila y sin borrasca, en poco menos de nueve años se podrá estar a 
la vista de la gran laguna Meona, digo Meótides, que está poco más de cien jornadas más 
acá del reino de vuestra grandeza. Vuestra merced está engañado, señor mío, dijo ella, 
porque no ha dos años que yo partí dél, y en verdad que nunca tuve buen tiempo, y con 
todo eso he llegado a ver lo que tanto deseaba, que es el señor Don Quijote de la Mancha, 
cuyas nuevas llegaron a mis oídos así como puse los pies en España, y ellas me movieron a 
buscarle para encomendarme a su cortesía, y fiar mi justicia del valor de su invencible 
brazo.
No más, cesen mis alabanzas, dijo a esta sazón Don Quijote, porque soy enemigo de todo 
género de adulación, y aunque esta no lo sea, todavía ofenden mis castas orejas semejantes 
pláticas. Lo que yo sé decir, señora mía, que ahora tenga valor o no, el que tuviere o no 
tuviere se ha de emplear en vuestro servicio hasta perder la vida; y así dejando esto para su 
tiempo, ruego al señor licenciado me diga qué es la causa que le ha traído por estas partes 
tan solo, tan sin criados, y tan a la ligera, que me pone espanto. A eso yo responderé con 
brevedad, respondió el cura, porque sabrá vuestra merced, señor Don Quijote, que yo y 
maese Nicolás, nuestro amigo y nuestro barbero, íbamos a Sevilla a cobrar ciertos dineros 
que un pariente mío, que ha muchos años que pasó a Indias, me había enviado, y no tan 
pocos que no pasen de sesenta mil pesos ensayados, que es otro que tal; y pasando ayer por 
estos lugares, nos salieron al encuentro cuatro salteadores, y nos quitaron hasta las barbas, y 
de modo nos la quitaron, que le convino al barbero ponérselas postizas, y aún a este 
mancebo que aquí va (señalando a Cardenio) le pusieron como de nuevo; y es lo bueno que 
es pública fama por estos contornos, que los que nos saltearon son de unos galeotes que 
dicen que libertó casi en este mismo sitio un hombre tan valiente, que a pesar del comisario 
y de las guardas, los soltó a todos; y sin duda alguna él debía estar fuera de juicio, o debe de 
ser tan grande bellaco como ellos, o algún hombre sin alma y sin conciencia, pues quiso 
soltar al lobo entre las ovejas, a la raposa entre las gallinas, a la mosca entre la miel; quiso 
defraudar la justicia, ir contra su rey y señor natural, pues fue contra sus justos 
mandamientos. Quiso, digo, quitar a las galeras sus pies, poner en alboroto la Santa 
Hermandad, que había muchos años que reposaba; quiso, finalmente, hacer un hecho por 
donde se pierda su alma y no se gane su cuerpo. Habíales contado Sancho al cura y al 
barbero la aventura de los galeotes, que acabó su amo con tanta gloria suya, y por esto 
cargaba la mano el cura refiriéndola, por ver lo que hacía o decía Don Quijote, al cual se le 
mudaba la color a cada palabra; y no osaba decir que él había sido el libertador de aquella 
buena gente. Estos, pues, dijo el cura, fueron los que nos robaron. Que Dios por su 
misericordia se lo perdone al que no los dejó llevar al debido suplicio.